Uma Explicação Simples das



Principais Profecias de Daniel



Clifford Goldstein



Tradução de Regina Mota



Casa Publicadora Brasileira

Tatuí - SP



T ítu lo d o original cm ingles:

1844 M ade Sim ple

Direitos de tradução e publicação cru

língua portuguesa reservados it

C a s a P u r i i c a d o r a R r a s i i f i r a

R odovia SP 127 — km 106

Caixa Postal 34 - 1 8 2 7 0 -9 70 - Tatuí, SP Te).: (15) 3 20 5 8800 - Fax: (15) 3 2 0 5 -8 9 0 0 A ten dim ento ao cliente: (15) 3 2 0 5 -8 8 8 8 w w w .cpb.com .bi'

6 J edição

(V impressão: 3 mil exemplares

Tiragem acumulada: 36 milheiros

2011

Editoração: Abigail R. I.icdke e Neila D . Oliveira Projeto Gráfico: M anoel A. Silva c Elen G. Rodrigues Capa: Levi Gruber

ilustração dc ('.apd: I.ars Juslincn

IM P R E S S O N O BRASJL/Printed in Brasil

D ad o s Internacionais de C atalog ação na P ublicação (C IP )

(C âm ara B rasileira do L ivro, SP, B rasil)

Ciddsteiit, Clillnrd

1 844 : Lima explicaçáo sim ples das principais

profecias d c D .m iel / C liflu rd C old stein ; tradução dc Regina M ola. -- 6 . ed. — I j u ií, SP : C a s a P u b l i c a d o r a B r a s i l e i r a , 2 0 0 S

T itu lo original : 1H41 m ade sim plc.

1. A d vfinista s d o Sétim o Dia - D outrinas

2. Bíblia. A .‘ r. Daniel - C rítica e interpretação 3. Bíblia. A .T . Daniel - Profecias 4 . )uí?.n in vcsii^ aiivo d c 1 84 4, A .D . (Adveniistas d o Sétim o D ia ) I. I ítulu.

05-1393 c d d-286.732

índice para catálo go sistem ático:

1. lui/.o investigaiico cís 1K44, A .D . :

Profecias de D aniel ; Explicações :

AdvciiÚMas do Si/timo D ia : Cnstianisinu 286.732

T o d o s os d ire ito s reservados. P r o ib id a a r e p ro d u çã o to ta l o u pa rcia l, p o r q u a lq u e r m r m , sem prh-ia ju ltin zação t>inía d o s a u tores e da E d il

T ip o l n g in : C e n t u r y O l d .S t y k 1 0 .5 /1 1.5 - W .n .Y W . - I.SRN 8 5 -3 -S 5 -0 5 í> 2 -4



índice





Primeira Parte: Simplificando 1 8 4 4

Capítulo 1 ................................................................. 7

Capítulo 2 .................................................................. 17

Capítulo 3 .................................................................. 20

Capítulo 4 .................................................................. 23

Capítulo 5 .................................................................. 35

Capítulo 6 .................................................................. 50



Segunda Parte: Respostas a Objeções

Capítulo 7 .................................................................. 65

Capítulo 8 .................................................................. 75

Capítulo 9 .................................................................. 87



Terceira Parte: Investigando o Juízo

Capítulo 1 0 ................................................................94

Capítulo 11............................................................... 102





Primeira Parte: Simplificando 1844





Capitulo 1



N unca esquecerei a alegria que senti ao sair da escuridão do agnosticismo, ceticism o, e até mesmo do espiritismo, para a luz da mensagem dos

três anjos. O Senhor tirou-me do pecado, da morte e da alienação e vazio de uma vida afastada de Deus, e elevou-me não apenas a um conhecim ento de Jesus, mas ao adventismo, à verdade presente, ao movimen­ to mais importante desde a Reforma Protestante.

Entretanto, nem tudo estava bem em Sião. Juntei-

me aos adventistas em meio ao ribom bo de discussões acaloradas e rumores, embora, na inocência de meu novo nascimento não tenha notado praticamente na­ da. Desatento, eu era um bebê sorridente, alheio às amargas lições da vida.

Havia três meses que me tornara um adventista,

quando um amigo me contou a respeito de um profes­ sor adventista, nos Estados Unidos, que negava o ju í­ zo investigativo de 1844.

- E daí? — respondi eu.

Eu havia estudado os gráficos, havia lido tudo so­

bre 1844, e acreditava nesta verdade, pois Ellen W hi- te também acreditava, e eu acreditava em tudo que ela acreditava. Mas, que importava isso? Afinal, du­ rante meus primeiros seis meses de adventista eu só falava sobre a marca da besta. Contava a todos sobre a marca da besta. Até fiz pichações em paredes de banheiros, sobre a marca da besta. 1844? Parecia al­ go irrelevante.



8 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

No começo de 1981, cheguei ao local onde teria

minha primeira experiência de viver numa comunida­ de adventista. Ali, os rumores sobre 1844 e a polêmi­ ca sobre a doutrina do santuário não provocaram ape­ nas barulho, mas sim um grande estrondo! Era o tema das conversas no café da manhã, almoço, jantar, bem como entre as refeições. Embora eu não entendesse o porquê daquele alvoroço, tinha certeza de uma coisa: nada me abalaria.

As pessoas, porém, começaram a confrontar-me

com perguntas: Como você encontra o juízo investiga- tivo de 1844 em Daniel 8:14? Como você pode ter certeza de que o princípio dia-ano é válido? E, caso seja válido, por que aplicá-lo aos 2.300 dias? Como você concilia Daniel 8 e 9? Por que não há vínculo gramatical entre a palavra purificado (que é usada pe­ la versão Almeida) em Daniel 8, e a palavra purifica­ do usada em Levítico 17, que tem um radical hebrai­ co diferente? Como você sabe que as 2.300 tardes e manhãs de Daniel 8 não são 1.150 dias, em vez de 2.300 dias, como está traduzido em pelo menos uma versão da Bíblia? Você não vê que o livro de Hebreus coloca Cristo no segundo compartimento do templo muito antes de 1844? Não foi Antíoco Epifânio o pe­ queno chifre de Daniel 8? E, já que estamos falando sobre este assunto, você sabe quanto Ellen White realmente plagiou?

Eu não tinha respostas, e aqueles que eu esperava

que as tivessem, não as tinham tampouco! Pessoas de todas as partes atacavam a doutrina, ou pelo menos expressavam ceticismo em relação à mesma. Eu me sentia como o médico do filme “ Invasores de Corpos” , um filme que havia assistido na televisão quando era criança. No roteiro do filme, alienígenas chegavam a uma cidade e controlavam a mente das pessoas. Estas



CAPÍTULO UM 9

mantinham a mesma aparência, falavam da mesma maneira como anles, mas haviam se tomado alieníge­ nas, A família do médico, seus amigos, quase toda a cidade havia sido dominada. Para onde quer que o médico se virasse, uma pessoa após a outra, todas ha­ viam sido “ convertidas” . Ele não sabia em quem con­ fiar, a quem recorrer. Era o único que havia escapado.

Mas eu não escapei! Tomei-me um deles. Não

acreditava mais no juízo investigativo de 1844. Sim­ plesmente não conseguia encontrar evidências bíbli­ cas nesta doutrina, e as implicações desta conclusão me deixaram atordoado! Nunca havia percebido, até então, o quanto nossa mensagem está ligada ao que aconteceu em 1844. Instantaneamente, minha fé na mensagem adventista ruiu.

Em primeiro lugar, precisava resolver a questão de

Ellen White. Se a doutrina de 1844 não era bíblica, Ellen White pertencia à mesma classe de Mary Baker Eddy e Joseph Smith.

Questionei a idéia do adventismo como a igreja re­

manescente. Se o juízo de 1844 não era bíblico, a igreja tampouco o era.

Comecei a questionar quão importante realmente

era a lei, particularmente o sábado.

Questionei até mesmo a marca da besta! Será que toda a minha experiência com Deus tam­

bém havia sido apenas um acaso feliz?

Abri minha alma a Deus em oração, implorando a

Ele que me mostrasse a verdade. Se esta mensagem não era verdadeira, não queria tomar parte nela. Era adventista havia pouco tempo, a igreja não significava muito para mim e, além disso, nunca gostei muito de ser vegetariano. Minha busca pela verdade levara-me ao adventismo, mas, se ao continuar buscando, Deus me mostrasse outra verdade, estaria pronto a seguir. 10 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



Voltei ao ponto onde os problemas haviam começa­

do: esse negócio de 1844. Se não pudesse encontrar

na Bíblia a doutrina do santuário - sem consultar quaisquer escritos de Ellen White (àquela altura eu a considerava com tanta autoridade quanto os budistas consideram o Tibetan Book o f the Dead [Livro Tibeta-

no dos Mortos]* - eu faria as malas e voltaria a Israel, onde estava morando quando me tomara cristão. A ló­ gica me dizia que se a data de 1844 não fosse bíblica, o adventismo não seria nada mais do que uma seita.

Sendo assim, orei, estudei, e pesquisei a Bíblia.

Busquei uma compreensão da verdade, porque sabia que a direção de minha vida inteira, incluindo, talvez,

minha vida eterna, estava em jogo. E não usei ne­ nhum texto de Ellen White.

Terminei minha pesquisa algumas semanas mais tar­

de. Minha conclusão foi a seguinte: Se alguém quisesse usar o Antigo Testamento - sem consultar o Novo — teria tanta evidência para o juízo investigativo em 1844 quan­ to teria para provar que Jesus de Nazaré é o Messias!

Antes de fazer esse estudo, ao ler Daniel 8, não po­

dia imaginar como alguém poderia enxergar o juízo ali; agora, depois de minhas pesquisas, quando olha­ va para Daniel 8 não podia imaginar como alguém po­ deria deixar de ver o juízo!

De repente havia nascido de novo; outra vez! A dúvi­

da, a incerteza, o peso que eu carregava, desaparece­ ram. Senti-me como se tivesse sido curado de uma doença. Estava mais convencido do adventismo do que quando entrei para a igreja adventista, e só agora per­ cebia como haviam sido fracos os alicerces da minha fé.

Imediatamente, todas as dúvidas a respeito de El­

len White desapareceram. Pensei: “ Aquela senhora idosa sabia exatamente do que estava falando!” Des-* N. do Tradutor: Escritura budista centenária sobre o estado d os mortos.



CAPÍTULO UM 11

de então, nunca mais questionei EUen White como profetisa; em vez disso, minha confiança na verdade de 1844 permitiu-me vê-la como um dos maiores pro­ fetas que já existiram!

Minha compreensão da verdade a respeito de 1844

deu-me uma nova experiência com Jesus, com os ad- ventistas e com o Espírito de Profecia. Uma vez que entendi quão bíblico era o juízo de 1844, sabia que esta igreja era tudo que dizia ser, e todas as dúvidas sobre a lei, o sábado, enfim, todas as minhas indaga­ ções foram respondidas.

A despeito da apostasia, de nossa condição laodi-

eeana, dos escândalos, de qualquer coisa, enfim, que aconteça dentro da própria igreja, os ensinamentos so­ bre 1844 provam, além de qualquer dúvida, que a Igre­ ja Adventista do Sétimo Dia é a igreja remanescente da profecia bíblica, e que nossa mensagem é a verdade presente. 0 juízo investigativo de 1844 - mais que o estado dos mortos, o sábado e a segunda vinda — esta­ belece a validade do adventismo. Todas estas outras doutrinas são aceitas por uma ou outra denominação, mas os adventistas são os únicos que têm a verdade do juízo investigativo. Enquanto não entendermos a ver­ dade de 1844, percebendo que os adventistas são os únicos que a ensinam, não compreenderemos nosso verdadeiro chamado, nosso propósito ou missão.

Fui obrigado a compreender essa mensagem; ou

abandoná-la. Para mim, não havia meio-termo. Quão grato sou porque o mesmo Deus que me levou do ag- nosticismo à confiança em Deus, é o mesmo Deus que me levou do meio de todas as religiões do mundo pa­ ra o cristianismo, e dentre todas as denominações cristãs me levou ao adventismo - quão grato sou por­ que esse Deus me salvou daquela apostasia.

Contudo, logo percebi que entre todos os adventis-



12 1844: UM A EXPLICAÇÃO SIMPLES.

tas que conhecia - jovens ou idosos, convertidos ou não, homens ou mulheres, brancos ou negros, no Oriente ou Ocidente, liberais ou conservadores - quase nenhum era capaz de encontrar na Bíblia a ver­ dade sobre 1844. Além disso, a maioria nem se im­ portava! Não achavam que isso era importante.

Já estive muitas vezes diante de igrejas em que ha­

via mais de 300 pessoas presentes, e dirigi-lhes a pergunta: “ Quantos de vocês poderiam dar um estudo bíblico sobre 1844 e o juízo investigativo sem usar os escritos de Ellen White?”

Vez após vez, não mais que duas ou três mãos se le­

vantaram. A grande maioria dos adventistas norte- americanos não seria capaz de dar um estudo inteli­ gente sobre aquela doutrina, mesmo que seu destino eterno dependesse disso. Provavelmente, você que está lendo, não seria capaz de dar um estudo bíblico sobre os eventos ligados a 1844, e tampouco respon­ der aos argumentos que são feitos contra esse ensino. Você provavelmente nunca ouviu um sermão sobre is­ so, nem leu nada sobre o assunto ultimamente.

Você pode ser um cristão convertido. Pode ser um

dizimista leal, um adventista vegetariano. Pode dar estudos bíblicos, ganhar almas, ser gentil e amoroso. Mas se não tiver profundo conhecimento a respeito dessa data, se não tiver pelo menos uma compreensão rudimentar desse ensinamento, então está mal prepa­ rado para a sacudidura e o tempo de angústia. Se eu tivesse enfrentado o tempo de angústia com meu co­ nhecimento superficial acerca da data de 1844, teria sido levado como uma folha num furacão.

Não estou falando em salvação pela teologia. A da­

ta de 1844, ou uma compreensão sobre a mesma, não nos salva. Mas, se 1844 não for uma data bíblica, nos­ sa mensagem é falsa: somos uma igreja falsa ensinan-



CAPÍTULO UM 13

do uma falsa mensagem, e levando as pessoas por um caminho enganoso. Ou a data de 1844 é verdadeira e teinos a verdade, ou é falsa e nós herdamos uma men­ tira e a temos propagado.

Talvez você nunca tenha sido confrontado com es­

ta questão ou nunca tenha pensado muito sobre isso. Você o fará algum dia. Fomos alertados de que tudo que puder ser sacudido será sacudido, e, como povo, não podemos nem começar a compreender o que es­ ta sacudidura acarretará. Mais cedo ou mais tarde nossa fé será testada até o limite de nossas forças. Tudo em que cremos será submetido a escrutínio. Precisamos ser capazes de defender a esperança que está dentro de nós, ou não teremos nenhuma espe­ rança sobre a qual responder.

0 diabo virá sobre nós de todas as direções, pro­

curando uma brecha, atacando qualquer debilidade; tudo num esforço de nos afastar desta verdade. E vo­ cê pode ter certeza de que a questão de 1844 será um alvo fundamental. Acreditando na mensagem já será difícil permanecer fiel quando perder seu emprego, sua casa ou quando não puder comprar comida. Po­ rém, imagine essa pressão externa, incluindo amea­ ças contra a sua vida, acontecendo enquanto você tem sérias dúvidas sobre a verdade do adventismo! Se alguém for capaz de abalar sua fé no juízo inves­ tigativo de 1844, você acabará duvidando de toda a mensagem; e se duvidar da mensagem, como poderá permanecer firme?

Quem morreria, ou sequer padeceria sofrimentos,

por uma mensagem sobre a qual tem dúvidas? Quem permitiria que seus filhos passassem fome ou fossem levados, por uma crença cujos fundamentos básicos eles seriamente questionam ou são incapazes de provar na Bíblia? Não é preciso ser um teólogo, mas



14 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

o mundo perece por falta de conhecimento, e com toda essa verdade ao nosso alcance, não temos des­ culpas para não entendê-la,

0 juízo investigativo de 1844, o pilar teológico

de nosso movimento, está como uma relíquia em­ poeirada dentro do armário da família adventista. Sabemos que está lá, todos nós sabemos do que se trata, mas ninguém se importa com ele. Não temos certeza de como agir em relação à data de 1844. Não temos certeza do que significa, ou se realmen­ te a queremos. Nem temos certeza de que seja tão importante assim (como parece sinalizar a escassez de sermões, artigos e livros sobre o assunto). No en­ tanto, uma vez que ela desapareça, imediatamente desaparece o adventismo. Quão inteligente da par­ te do diabo ter-nos feito colocar de lado nossa dou­ trina mais básica. Ele sabe que uma vez que a reti­ rar de sob os nossos pés, nossa crença desmoronará e se desintegrará. Está apenas esperando pelo mo­ mento certo de levar à perdição o máximo de adven- tistas possível.

Não estou falando de alguma teoria ou especula­

ção, mas baseado em minha própria experiência. Sei o que acontecerá com aqueles que não tiverem um co­ nhecimento profundo desta mensagem, porque isto aconteceu comigo — em circunstâncias absurdamen­ te fáceis de suportar, se comparadas com o que a igre­ ja enfrentará em breve. Ninguém me ameaçou de morte, nem houve qualquer anúncio de boicotes eco­ nômicos ou cadeia por causa de minhas crenças, en­ tretanto, eu quase as abandonei mesmo assim.

Mas agora vejo quanta confiança, força e certeza

uma compreensão desta verdade me deu. Os ensi­ namentos a respeito de 1844 trazem consigo a cer­ teza irrefutável de que o adventismo é a verdade



CAPÍTULO UM 15

para o tempo presente, razão pela qual o inimigo tem se esforçado tanto para minimizá-la — e o mo­ tivo pelo qual sinto-me aterrorizado quando vejo seu ruidoso sucesso.

Em 1986, gravei uma série de filas com o título:

“ Simplificando 1844.” Pesquisei os trabalhos dos melhores teólogos do adventismo — homens que es­ miuçaram a maioria, senão todos, os argumentos con­ tra a data de 1844. Não obstante, a maioria dos ad­ ventistas nunca ouviu falar de seus trabalhos ou li­ vros, muito menos os leram. Além disso, o material é profundo e teológico, e muitos preferem sentar-se em frente à televisão a estudar nossa mensagem. Estudei esse material e o simplifiquei, e tenho feilo seminá­ rios em igrejas e campais,

Este livro baseia-se nessas fitas. Foi escrito para

apresentar a doutrina do juízo investigativo de 1844 da maneira mais simples e clara possível, pois acre­ dito que uma compreensão desta doutrina seja crucial não apenas para o entendimento do adventismo, mas fundamental para nosso povo estar preparado para enfrentar a crise que se aproxima.

0 livro está dividido em três partes. A primeira é

um estudo de como encontrar essa data profética na própria Bíblia; a segunda responde a niuilos dos argu­ mentos usados contra o juízo investigativo; a terceira parte responde à pergunta: o que o juízo investigativo realmente significa?

Uma observação final. Não usei nenhum dos es­

critos de Ellen White. Alguns dizem que Ellen Whi- te não era teóloga, e portanto, não serve para a teo­ logia. Suponho que no sentido clássico da palavra, ela não tenha sido uma teóloga — ela era uma profe­ tisa! e eu usaria muito mais a palavra de um profe­ ta do que a palavra de qualquer teólogo. No entanto. 16 1844: UM A EXPLICAÇÃO SIMPLES.



não devemos basear nossa compreensão de 1844 no que ela escreveu. Não use os escritos de Ellen Whi­ te para solidificar seus conhecimentos bíblicos. So­ lidifique seus conhecimentos bíblicos e você terá absoluta confiança nela. Baseie seu conhecimento sobre os eventos de 1844 na Bíblia, e você terá uma confiança inabalável em Ellen White. Se usar seus escritos como base para a data de 1844, sua crença em ambos desmoronará.

Sei do que estou falando.





Capítulo 2





guns dentro de nossas fileiras dizem, o juízo ocorreu O juízo investigativo ocorreu no ano 31 d .C., ou depois? A resposta pode fortalecer o funda­ mento do adventismo, ou esfacelá-lo. Se, com o al­ em 31 d .C. — com a ascensão de jesu s ao Céu, à “ mão direita de Deus” - então a doutrina do juízo in- vesligativo de 1844 é aquilo que nossos oponentes têm dito durante mais de um século: nada além de um truque de marketing tramado por mileritas enver­ gonhados, que precisavam livrar-se da humilhação do grande desapontamento.

Afinal, o juízo ocorreu em 31 d.C.? Leia os textos

a seguir:

“ Porquanto estabeleceu um dia em que há de ju l­

gar o mundo com justiça por meio de um Varão que destinou e acreditou diante de todos, ressuscitando-0 dentre os mortos.” Atos 17:31.

“ Dissertando ele acerca da justiça, do domínio

próprio e do juízo vindouro.” Atos 24:25.

“ No dia em que Deus, por meio de Cristo Jesus,

julgar os segredos dos homens, de conform idade com o meu evangelho.” Romanos 2:16.

“ Tu, porém, por que julgas a teu irmão? e tu, por

que desprezas o teu? pois todos com parecerem os p e­ rante o tribuna] de Deus. Como está escrito: Por M i­ nha vida, diz o Senhor, diante de Mim se dobrará to­ do joelho, e toda língua dará louvores a Deus.” Rom a­ nos 14:10-12.



18 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

“ 0 Senhor julgará o Seu povo.” Hebreus 10:30. Estes poucos textos têm várias coisas em comum.

A primeira, e mais óbvia delas, é que todos são tira­ dos do Novo Testamento: Hebreus, Atos, Romanos.

Outra semelhança: estão falando do juízo. Mas onde eles situam esse juízo? No passado ou no

futuro? “ 0 Senhor julgará o Seu povo.” “ Todos com­ pareceremos perante o tribunal de Deus.” Parece cla­ ro que estes textos estão se referindo a algum tipo de juízo que acontecerá no futuro, e alguns deles tratam diretamente do juízo do povo de Deus.

Mas que temos aqui? Textos do Novo Testamento,

alguns dos quais se referem ao julgamento futuro dos cristãos. Como os livros do Novo Testamento foram es­ critos dez, vinte, trinta anos depois da cruz, e como estes textos apontam para um juízo que ocorrerá de­ pois que foram escritos, então, obviamente, esse juízo deve ocorrer em algum momento depois de 31 d.C.

Esse detalhe, embora simples, é crucial — pois o

ponto crítico da heresia que tem solapado o adventis­ mo está em declarar que o juízo ocorreu na cruz. Es­ tes textos, entretanto, mostram a falácia de colocar o juízo dos crentes em 31 d.C. Embora não apontem uma data, os textos demonstram que a data correta certamente não é 31 d.C.

E o que dizer do texto: “ Chegou o momento de ser

julgado este mundo” (João 12:31), que Jesus pronun­ ciou em referência à Sua morte iminente? Estas pala­ vras não indicam que o juízo ocorreu na cruz?

Até certo ponto, o juízo realmente ocorreu com a

morte de Jesus na cruz. Ali o imaculado Filho de Deus, que veio à Terra em forma humana, derramou todo o amor dos Céus sobre a humanidade, apenas para ser rejeitado e desprezado pelos homens. 0 mundo todo deve ser condenado peia morte de Jesus.



CAPÍTULO DOIS 19

Nesse sentido, ocorreu um julgamento na cruz, mas não o juízo investigativo.

A Bíblia fala de vários tipos de julgamentos. A Ter­

ra esteve sob julgamento depois do pecado de Adão. 0 dilúvio foi um juízo contra a raça humana. 0 Israel antigo enfrentou muitos juízos. Os homens enfrenta­ rão um julgamento quando Jesus voltar à Terra. Sere­ mos envolvidos num julgamento durante o milênio, quando “julgaremos os anjos” . I Coríntios 6:3. Have­ rá um juízo executivo, quando os ímpios serão consu­ midos paia sempre: “E, se alguém não foi achado ins­ crito no livro da vida, esse foi lançado para dentro do lago de fogo.” Apocalipse 20:15.

Mas a que tipo de julgamento se referiam alguns

dos textos citados acima? Paulo disse que “ todos com­ pareceremos perante o tribunal de Deus” . Paulo in­ cluiu a si mesmo nesse julgamento. Ele era um cren­ te. A quem estava escrevendo? A outros crentes. To­ dos eles, inclusive Paulo, seriam julgados por Deus. Verdadeiramente, “o Senhor julgará o Seu povo” .

Quando, então, são os crentes julgados? De acordo

com os textos que acabamos de ler, os crentes devem enfrentar algum tipo de julgamento, e o mesmo deve ocorrer em alguma data após 31 d.C. Esse é o julgamen­ to que os adventistas chamam de juízo investigativo.





Capítulo 3





Embora tenha ficado claro que o julgamento do povo de Deus ocorre depois de 31 d.C., ainda estamos longe de chegar à data de 1844. Para fazê-

lo, precisam os ir ao livro de Daniel, com eçando pelo capítulo 2.

A maioria dos adventistas conhece Daniel 2. 0 rei

de Babilônia, Nabucodonosor, teve um sonho, mas não podia lembrar-se dele (muito menos interpretá-

lo). Os mágicos, astrólogos, magos e caldeus de B abi­

lônia ofereceram-se para interpretá-lo, se o rei tão-

somente lhes contasse o sonho. O rei, no entanto, não queria apenas que interpretassem o sonho, mas que

lhe contassem com que sonhara. “ Não há mortal so­

bre a Terra” , exclamaram os caldeus, “ que possa re­

velar o que o rei exige; pois jamais houve rei, por

grande e poderoso que tivesse sido, que exigisse se­ melhante coisa de algum mago, encantador ou cal­ deu.” Verso 10.

Irado, o rei planejava matar todos eles, incluindo

Daniel. Não demorou muito, entretanto, para que a resposta que o monarca procurava fosse dada a Da­ niel numa “ visão noturna” , e ele a contou ao rei.

0 sonho, é claro, era o da “ grande estátua” . A ca ­

beça era de ouro, o peito e os braços de prata, o ven­ tre e os quadris de bronze, as pernas de ferro, e os pés parcialmente de ferro, parcialmente de barro. Em certo momento, uma grande pedra “ foi cortada sem auxílio de mãos, feriu a estátua nos pés de ferro e de



CAPÍTULOTRÊS 21

barro e os esmiuçou. Então, foi juntamente esmiuça­ do o ferro, o barro, o bronze, a prata e o ouro, os quais se fizeram como a palha das eiras no estio, e o vento os levou, e deles não se viram mais vestígios. Mas a pedra que feriu a estátua se tomou em grande monta­ nha que encheu toda a Terra” . Versos 34 e 35.

Em seguida, Daniel interpretou o sonho. Disse ao

rei que seu reino, Babilônia, era a cabeça de ouro. Depois, outro reino se levantaria (prata), e depois ou­ tro (bronze), e mais outro (ferro). 0 reino de ferro se dividiria (ferro e barro) em pequenos poderes que “ não se [ligariam] um ao outro” . Verso 43. A pedra cortada sem auxílio de mãos é o reino que Deus esta­ belecerá, e este durará para sempre.

Sabemos que o primeiro reino foi Babilônia. Daniel o

menciona como sendo a cabeça de ouro. A História re­ vela que o reino seguinte foi a Média-Pérsia, o terceiro a Grécia, e o ferro foi Roma. O ferro misturado com bar­ ro representa a queda do Império Romano, dividindo-se nos países que formam a Europa (alguns chegaram a in­ terpretar que o ferro e o barro seriam a Igreja e o Esta­ do tentando unir-se, o que certamente aconteceu duran­ te a maior parte da História européia). Esses reinos chegaram ao poder exatamente nesta ordem — embora Daniel tenha profetizado centenas de anos antes que es­ ses acontecimentos se cumprissem. 0 reino que Deus estabelecerá virá depois da segunda vinda de Jesus.

Portanto, Daniel 2 apresenta o seguinte:

Ouro Babilônia Prata Média-Pérsia Bronze Grécia Ferro Roma Pagã Ferro/Barro Europa Pedra Segunda vinda de Jesus

Dois detalhes importantes devem ser notados. Primei­



22 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

ro, Daniel 2 traça um perfil básico para o restante das profecias apocalípticas (fim do mundo) que estudaremos em Daniel. Em outras palavras, o restante das profecias apocalípticas desenvolvem-se sobre o fundamento en­ contrado em Daniel 2. Daniel 2 é a base; os outros capí­ tulos proféticos, que adicionam mais detalhes, encaixam- se na estrutura básica de Daniel 2, que começa em Babi­ lônia e termina com a segunda vinda de Jesus. As nações descritas nos capítulos seguintes são, como veremos, ba­ sicamente as mesmas descritas em Daniel 2,

0 outro detalhe importante tem a ver com os vários

metais do sonho. Babilônia foi o ouro, a Médía-Pérsia foi a prata, Grécia foi o bronze e Roma o ferro. Cada impé­ rio foi comparado a um metal diferente. No entanto, Ro­ ma, simbolizada pelo ferro, continua até o fim dos tem­ pos. 0 ferro de Roma vem imediatamente após a Grécia, continua descendo até encontrar-se com o barro, no en­ tanto continua sendo ferro, apenas num formato diferen­ te. “As pernas de feiro, os pés em parte de ferro, em par­ te de barro.” Verso 33. 0 ponto principal é que o ferro, que simboliza Roma, estende-se desde a queda da Gré­ cia até que a pedra destrua tudo no momento da segun­ da vinda de Cristo. No início, o ferro estava puro, depois misturou-se com o barro. No entanto, ainda é ferro. 0 significado desse pormenor será analisado mais tarde.

Façamos uma recapitulação: Estudamos que o julgamento do povo de Deus

ocorre em algum momento depois de 31 d.C.

Daniel 2, com sua sucessão de reinos — Babilônia, Mé-

dia-Pérsia, Grécia e Roma (as duas fases) - antecede a se­ gunda vinda de Jesus e forma a estrutura profética básica para o restante das profecias apocalípticas de Daniel.

Finalmente, vimos que Roma (ferro), que veio de­

pois da Grécia, estende-se até o fim dos tempos, em­ bora, a certa altura, mude de forma.





Capítulo 4





mos aqui um texto crucial: “ Ele me disse: Até duas Q ue capítulo de Daniel nos dá maiores informa­ ções a respeito do juízo investigativo? A maioria das pessoas responderia: Daniel 8 . Te­ mil e trezentas tardes e manhãs; e o santuário será purificado.” Daniel 8:14.

No entanto, a resposta está errada. Embora Daniel

8 contenha informação importante, é crucial apenas porque é necessário para estabelecer a data do juízo. Na verdade, a maior parte da informação existente em Daniel sobre o juízo investigativo, encontra-se em Da­ niel 7. Se tivéssemos apenas esse capítulo, já seríamos capazes de provar que haverá um julgamento de cren­ tes antes do segundo advento de Cristo, bem com o es­ tabelecer uma data aproximada para o mesmo.

Daniel 7 repete Daniel 2, com a diferença de que

há mais detalhes. Nesse capítulo o próprio Daniel so­ nha com quatro grandes animais saindo do mar. 0 primeiro parecia-se com um leão, o segundo com um urso, o terceiro com um leopardo que tinha quatro asas e quatro cabeças; o quarto era um animal “ terrí­ vel e espantoso e sobremodo forte, o qual tinha gran­ des dentes de ferro; ele devorava, e fazia em pedaços, e pisava aos pés o que sobejava; era diferente de to­ dos os animais que apareceram antes dele e tinha dez chifres” . Versos 4-7.

Quem são estes animais? Na explicação da visão,

foi dito a Daniel que os mesmos representavam qua-24 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES-



tro reis, ou reinos, que surgiriam, e que o quarto ani­ mal seria “ um quarto reino na Terra” . Verso 23. 0 pri­ meiro animal — o leão — sabemos que se trata de Ba­ bilônia. 0 segundo - o urso - simboliza a Média-Pér- sia. Seu desequilíbrio (“ levantou-se sobre um dos

seus lados” ) demonstra a desigualdade existente en­ tre os poderes das duas nações que formaram esse im­

pério. As três costelas que trazia “ na boca, entre os

dentes” (verso 5), são vistas como Lídia, Babilônia e

Egito - três nações que foram destruídas pelo poder medo-persa. 0 leopardo representava o império mun­ dial que se seguiu, ou seja, os gregos, sob a liderança de Alexandre, o Grande. O quarto animal, logicamen­ te, foi o último grande império: o romano.

Durante séculos, inúmeros estudiosos da Bíblia,

tanto judeus como cristãos, têm concordado a respei­ to da seqüência exata das nações que foram simboli­ zadas por estes animais. Esta interpretação não é ex­ clusivamente adventista.

Note, também, que a profecia de Daniel 7 é seme­

lhante à de Daniel 2. Daniel 7 tem mais detalhes que Daniel 2, que é o fundamento das outras profecias que estudaremos.

Tanto em Daniel 2 como 7, é dada ênfase ao quarto

reino. Em ambos os capítulos, o quarto reino, embora re­ presentado por símbolos diferentes, apresenta várias se­ melhanças. A primeira, naturalmente, é que aparecem como o quarto poder na sucessão em cada visão. Ambos vêm depois da Grécia. Ambos são descritos como “for­ tes” . Daniel 2:40; 7:7. Em ambas as descrições aparece a palavra ferro. Verifique Daniel 2:40; 7:7 e 19. De am­ bos foi dito que fariam outros reinos em pedaços. Leia Daniel 2:40; 7:19 e 23. Ambos os poderes foram dividi­ dos em “reis” ou reinos. Daniel 2:41 e 44; 7:24. Clara­ mente os dois capítulos descrevem o mesmo poder.



CAPITULO QUATRO 25

No entanto, em Daniel 7 aparece um outro poder.

Este poder não é separado do quarto animal, Roma pagã; em vez disso, ele sai diretamente dos dez chi­ fres que fazem parte do quarto animal. Este poder é o chifre pequeno. “ Estando eu a observar os chifres, eis que entre eles subiu outro pequeno, diante do qual três dos primeiros chifres foram arrancados; e eis que neste chifre havia olhos, como os de homem, e uma boca que falava com insolência.” Verso 8.

Mais à frente, o poder do chifre pequeno é mencio­

nado novamente, como tendo saído do quarto animal. “ E também a respeito dos dez chifres que tinha na ca­ beça e do outro que subiu, diante do qual caíram três, daquele chifre que tinha olhos e uma boca que falava com insolência e parecia mais robusto do que os seus companheiros. Eu olhava e eis que este chifre fazia guerra contra os santos e prevalecia contra eles.” Versos 20 e 21.

Alguns versos adiante, é dada a interpretação do

quarto animal e do chifre pequeno. “ Então ele disse: O quarto animal será um quarto reino na Terra, o qual será diferente de todos os reinos; e devorará toda a Terra e a pisará aos pés, e a fará em pedaços. Os dez chifres correspondem a dez reis que se levantarão da­ quele mesmo reino; e, depois deles, se levantará ou­ tro, o qual será diferente dos primeiros, e abaterá a três reis. Proferirá palavras contra o Altíssimo, ma­ goará os santos do Altíssimo e cuidará em mudar os tempos e a lei; e os santos lhe serão entregues nas mãos, por um tempo, dois tempos e metade dum tem­ po.” Versos 23-25.

Daniel 2 mostra que o ferro era o poder que viria

depois da Grécia, e permaneceria sendo ferro até o fim dos tempos, embora em formato diferente. Ain­ da era o mesmo poder. Em Daniel 7 havia um ani­



26 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

mal para representar Babilônia, outro para a Média- Pérsia, outro para a Grécia, e outro ainda para Ro­ ma. 0 chifre pequeno fazia parte do quarto animal, que veio após a Grécia e permaneceu até o fim dos tempos, embora de forma diferente. A importância desse detalhe será estudada posteriormente em ou­ tro capítulo.

Vemos que o quarto animal e o chifre que saiu de­

le ocupam um espaço importante em Daniel 7. Mais tempo é gasto em sua descrição do que na de todos os outros animais juntos, e mais detalhes são revelados sobre o chifre pequeno em si, do que sobre qualquer outro animal, inclusive o quarto. Obviamente, é cru­ cial que o chifre pequeno seja identificado.

Durante séculos, estudiosos da Bíblia têm provado,

acima de qualquer dúvida, que o chifre pequeno re­ presenta o poder papal. Isto por uma razão muito sim­ ples: ele se encaixa perfeitamente na descrição.

A maioria dos adventistas conhece esta identifica­

ção. Sem entrar em muitos detalhes vamos recapitular:

■ Primeiro, o poder do chifre pequeno saiu de Ro­

ma pagã. 0 papado, obviamente, saiu de Roma pagã.

■ 0 chifre pequeno saiu dentre as dez tribos bár­

baras que surgiram após a queda do Império Romano. 0 papado surgiu na Europa, eliminando três destes povos, exatamente como predisse o verso 24 (ue aba­ terá a três reis” ).

■ 0 poder do chifre pequeno foi descrito como “ di­

ferente” dos outros chifres, e sem sombra de dúvida, o papado, um poder singular, diferia de todas aquelas tribos bárbaras.

■ 0 chifre pequeno seria “ mais robusto” que os ou­

tros chifres, e certamente o papado era mais podero­ so que as tribos bárbaras; se não fosse assim, não te­ ria sido capaz de eliminar três delas.



CAPÍTULO QUATRO 27

■ 0 poder do chifre pequeno “ proferirá palavras

contra o Altíssimo” . As alegações papais com res­ peito ao papel e poder do Papa são “ palavras con­ tra” Deus.

■ 0 chifre pequeno “ fazia guerra contra os santos” ,

e a História revela quão grave foi a guerra que o pa­ pado empreendeu contra o povo de Deus.

* 0 chifre pequeno “ cuidará em mudar os tempos

e a lei” . Quando estudei esta profecia pela primeira vez, fui até uma escola católica, pedi um catecismo e abri os Dez Mandamentos. Exatamente como me fora ensinado, percebi que o mandamento que proíbe a adoração de imagens havia sido retirado. Que prova contundente de que este poder mudaria a lei! Além disso, os adventistas estão bem familiarizados com as inúmeras reivindicações papais sobre seu poder de mudar o sábado para o domingo. Por exemplo: “ A Igreja Católica, que surgiu mais de mil anos antes da existência de um protestante, em virtude de sua divi­ na missão, mudou o sábado para o domingo.” - The Catholic Mirror, 23 de setembro, 1893.

A identificação final, talvez a mais importante, é

que há uma profecia de tempo relacionada à ativi­ dade papal. Os santos “ lhe serão entregues nas mãos, por um tempo, dois tempos c metade dc um tempo” . Verso 25. Na descrição do chifre pequeno, temos a primeira profecia apocalíptica encontrada no livro de Daniel.

“ Um tempo, dois tempos e metade de um tempo”

é universalmente reconhecido por estudiosos ju ­ deus e gentios como significando três anos e meio. Um tempo é igual a um ano, dois tempos é igual a dois anos, e metade de um tempo é igual a meio ano. Em Apocalipse 12 esse mesmo período de tem­ po aparece relacionado ao mesmo poder, e é equi­



28 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

parado a “ mil duzentos e sessenta dias” (versos 6 e 14). No cálculo profético, três anos e meio equiva­ lem a 1.260 dias.

Portanto, Daniel 7 demarca um período de três

anos e meio, ou 1.260 dias, para este chifre pequeno. Durante anos, adventistas e outras denominações têm aplicado o princípio do dia profético a esta profecia. Não quero entrar nesta questão agora. Na segunda parte deste livro demonstrarei não apenas a validade da doutrina do dia profético, mas também como esse princípio deve ser aplicado para que as profecias de Daniel 7, 8 e 9 façam sentido.

Seja como for, se aplicarmos o princípio do dia

profético aos 1.260 dias, teremos 1.260 anos. Isto se encaixa, ou não, num período de tempo relacionado ao papado?

Em 1698, Drue Cressner, um teólogo britânico, ao

estudar as profecias de Daniel 7 e Apocalipse, che­ gou às seguintes conclusões: o chifre pequeno, do li­ vro de Daniel, referia-se ao papado; o dia profético deveria ser aplicado a essas profecias; e, finalmente, algo drástico aconteceria ao papado por volta do ano 1800. Ou, para usar suas próprias palavras: “ O tem­ po da besta termina por volta do ano 1800.” - Citado em: LeRoy Froom, The Prophetic Faith o f Our Fa- thers, vol. 2, pág. 595.

Sabemos que em 538 d.C., o último poder ariano

(um dos três chifres eliminados) foi expulso de Roma, dando ao papado completo domínio sobre a cidade. Exatamente 1.260 anos mais tarde, em 1798, o gene­ ral francês Berthier levou o papa cativo. É possível ler sobre esse evento na literatura católica, onde se descreve o cativeiro do papa, que morreu no exílio pelas mãos dos franceses. (Sabemos que embora o pa­ pado tenha recebido uma ferida mortal, a mesma foi



CAPÍTULO QUATRO 29

curada mais tarde. Daniel 7, que fala sobre milhares de anos em poucos versos, não tem tempo para deta­ lhes. Mais tarde, em Apocalipse, especialmente no capítulo 13, é-nos dada uma visão mais detalhada so­ bre o que aconteceria no fim do período dos 1.260 anos, e como seria o renascimento do papado.)

Aplicando as profecias ao papado, Drue Cressner

predisse que algo lhe sucederia “ por volta do ano 1800” ! Seu prognóstico era comparável a alguém di­ zer em 1888 quem seria o presidente dos Estados Uni­ dos em 1988!

A razão de sua previsão ser tão exata é, obvia­

mente, o fato de que o papado se encaixa perfeita­ mente nesta profecia. Durante séculos os protestan­ tes aplicaram unanimemente esta profecia ao papa­ do. Lutero, Zuínglio, Calvino, Melâncton, e todos os reformadores que os seguiram nos três séculos se­ guintes aplicaram o chifre pequeno de Daniel 7 ao papado. Mesmo antes da Reforma, um teólogo cha­ mado Isaac Abravanel, após estudar Daniel 7, es­ creveu: “ Cheguei à conclusão de que o chifre pe­ queno se refere ao domínio do papa.” — Citado em: LeRoy Froom, The Prophetic Faith o f Our Fathers, vol. 2, pág. 228.

Até aqui vimos Babilônia, Média-Pérsia, Grécia,

Roma pagã e Roma papal em ordem cronológica. Es­ ta é a seqüência exata de Daniel 7:

Babilônia

Média-Pérsia

Grécia

Roma pagã

Roma papal

Mas, o que vem após Roma papal na profecia? “ Estando eu a observar os chifres, eis que entre eles

subiu outro pequeno, diante do qual três dos primeiros 30 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



chifres foram arrancados; e eis que neste chifre havia olhos, como os de homem, e uma boca que falava com insolência. Continuei olhando, até que foram postos uns tronos, e o Ancião de dias Se assentou; Sua veste era branca como a neve, e os cabelos da cabeça, como a pu­ ra lã; o Seu trono eram chamas de fogo, e suas rodas eram fogo ardente. Um rio de fogo manava e saía de diante dele; milhares de milhares O serviam, e miríade de miríade estavam diante dEle; assentou-se o tribunal, e se abriram os livros. ... Foi-lhe dado domínio, e glória, e o reino, para que os povos, nações e homens de todas as línguas O servissem; o Seu domínio é domínio eterno, que não passará, e o Seu reino jamais será destruído.” Versos 8-14

0 verso 8 descreve o poder do chifre pequeno. 0

que acontece imediatamente depois, nos versos 9 e 10? Vemos que foram “ postos uns tronos” . Vemos o “ Ancião de dias” que é reconhecido como Deus. Ve­ mos “ rios de fogo” ; vemos “ miríade de miríade” de seres diante dEle, e, finalmente, “ assentou-se o tribu­ nal, e se abriram os livros” . Esta cena realmente des­ creve um julgamento no Céu!

Leia os versos 8 a 10 outra vez! Fica claro que es­

tamos olhando para uma cena de julgamento divino, e obviamente, considerando a descrição do que está acontecendo, esse julgamento ocorre no Céu.

0 que se segue a esta cena de julgamento celes­

tial? Deus estabelece Seu reino, um reino que “ não passará” . Verso 14. Quando Deus finalmente estabe­ lecerá esse reino? Na segunda vinda de Jesus.

Analise a ordem dos eventos nestes versos. Isto é

crucial. Temos o poder do chifre pequeno (que nas

três descrições sai do quarto animal), e depois disso uma cena de julgamento no Céu, e Deus finalmente estabelece Seu reino.



CAPÍTULO QUATRO 31

Chifre pequeno. Julgamento no Céu. Deus estabele­

ce Seu reino. Leia estes versos várias vezes até que consiga ver esta seqüência. É preciso que ela seja compreendida.

Esta seqüência é tão importante que é repetida vez

após vez no mesmo capítulo. “ Eu olhava e eis que es­ te chifre [papado] fazia guerra contra os santos e pre­ valecia contra eles, até que veio o Ancião de dias e fez justiça aos santos do Altíssimo [juízo]; e veio o tempo em que os santos possuíram o reino [rei­ no de Deus].” Versos 21 e 22.

Novamente a mesma ordem cronológica exata: chi­

fre pequeno (papado), o juízo e o reino de Deus.

Esta seqüência é tão importante que nos é apre­

sentada uma terceira vez no mesmo capítulo. “ Profe­ rirá palavras contra o Altíssimo, magoará os santos do Altíssimo e cuidará em mudar os tempos e a lei; e os santos lhe serão entregues nas mãos, por um tem­ po, dois tempos e metade dum tempo. Mas, depois, se assentará o tribunal para lhe tirar o domínio, para o destruir e o consumir até o fim. O rei­ no, e o domínio, e a majestade dos reinos de­ baixo de todo o céu serão dados ao povo dos santos do Altíssimo; o Seu reino será reino eterno, e todos os domínios O servirão e Lhe obedecerão.” Versos 25-27.

Aqui está uma descrição do poder do chifre peque­

no, terminando com a primeira data profética em Da­ niel, a qual delineia a fase de poder deste chifre pe­ queno. Depois do chifre pequeno, temos o juízo. E, fi­ nalmente, Deus estabelece Seu reino.

A seqüência, encontrada três vezes em Daniel 7, é

a seguinte:

1. Roma papal (chifre pequeno), 2. Julgamento no Céu, 32 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



3. Estabelecimento do reino de Deus. Analisemos a seqüência encontrada no capítulo 7,

comparando-a com o capítulo 2.

Daniel 2 Daniel 7 Babilônia Babilônia Média-Pérsia Média-Pérsia Grécia Grécia Roma (pagã) Roma (pagã) Roma (Europa/papal) Roma (papal)

Juízo no Céu

Reino de Deus Reino de Deus

Percebemos, a partir do quadro acima, que todos

os acontecimentos de Daniel 2 c Daniel 7 são crono­ lógicos. Os eventos sucedem-se num movimento li­ near, dirigindo-se do passado para o futuro. Onde es­ ta ordem encaixa o juízo no Céu?

Primeiro veio Babilônia. Depois de Babilônia, a

Média-Pérsia. Depois da Média-Pérsia, a Grécia. De­ pois da Grécia, Roma — pagã e papal, Depois da Ro­ ma pagã e papal vem o julgamento no Céu. Finalmen­ te, Deus estabelece Seu reino.

Fica claro que o juízo ocorre depois desta fase fi­

nal do chifre pequeno descrito na profecia de Daniel 7 como “ um tempo, dois tempos e metade de um tem­ po” - a primeira data apocalíptico-profética do livro. Quando terminou essa fase do chifre pequeno?

Babilônia terminou no ano 539 a.C.; depois de Ba­

bilônia, ou seja, após o ano 539 a.C., veio a Média- Pérsia. O império medo-persa terminou em 331 a.C., e após esse ano veio a Grécia. O domínio grego termi­ nou em 168 a.C., e após essa data veio Roma, em suas fases pagã e papal. O término da segunda fase de Ro­ ma deu-se em 1798 d.C. Depois de Roma, após 1798, chega o momento do juízo no Céu!



CAPÍTULO Q U ATRO 33



Você percebe a pertinência desta sucessão de rei­

nos? Depois de Babilônia (539 a.C.) veio a Média- Pérsia. Depois da Média-Pérsia (331 a.C.) veio a Gré­ cia. Depois da Grécia (168 a.C.) veio Roma. Depois de Roma (1798 d.C.) veio o juízo no Céu. Depois des­ se julgamento celeste, Deus estabelecerá Seu reino!

Babilônia (539 a.C.)

Média-Pérsia (331 a.C.)

Grécia (168 a.C.)

Roma pagã/papal (1798 d.C.) Juízo celeste

Reino de Deus

Estou repetindo para enfatizar: depois da profecia

de “ um tempo, dois tempos e metade de um tempo” , que terminou em 1798, chegamos ao juízo no Céu. 0 juízo, portanto, deve ocorrer, necessariamente, depois de 1798!

Estudando apenas Daniel 7, podemos chegar à

conclusão de que o juízo celestial ocorre depois de 1798, no entanto, antes da segunda vinda de Jesus. Esse critério se encaixa em nossa compreensão do juízo investigativo de 1844, ou o juízo pré-advento, como é chamado algumas vezes.

Quem está envolvido neste julgamento? O verso 22

diz que o Ancião “fez justiça aos santos do Altíssi­ mo” . Outras versões dizem que foi feito “julgamento em favor dos santos do Altíssimo” (Bíblia de Jerusa­ lém). Obviamente, este juízo envolve os santos; do contrário, como poderia ser um juízo em seu favor? Os santos estão envolvidos neste juízo. De que forma? Não podem estar julgando, pois ainda não estão no Céu (Cristo não voltou ainda). No primeiro capítulo deste livro estudamos que o povo de Deus será julga­ do em algum momento após o ano 31 d.C. (o juízo de Daniel 7 encaixa-se neste padrão). Já verificamos que 34 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



o julgamento é feito em favor deles, e como resultado deste juízo eles herdam o reino. Aparentemente, os próprios santos estão sendo julgados perante o Uni­ verso inteiro. E este juízo tem um resultado que lhes é favorável.

Você já ouviu algo parecido? Um juízo de crentes

no Céu, perante o Universo todo, ocorrendo próximo do fim dos tempos (depois de 1798). É claro que es­ tas informações lhe parecem familiares; afinal, des­ crevem o juízo investigativo.

0 que aprendemos até aqui? 1. O julgamento do povo de Deus ocorre depois de

31 d.C.

2. O julgamento do povo de Deus ocorre depois de

1798.

3. O julgamento do povo de Deus ocorre antes da

segunda vinda.

A data de 1798, que acabamos de estudar, elimina

todos os anos e séculos anteriores, porém, ainda pre­ cisamos conectá-la a 1844. Os capítulos 8 e 9 de Da­ niel cumprirão esse objetivo.





Capítulo 5





C omo veremos, Daniel 8 repete o capítulo 7 do mesmo livro. Embora alguns aspectos de Da­ niel 7 estejam faltando em Daniel 8, outros detalhes

são acrescentados. Não obstante, o cenário descrito nos dois capítulos é semelhante.

Assim com o Daniel 2 e 7, Daniel 8 está dividido

em duas partes: a visão ou sonho profético, e a expli­ cação do mesmo. Em Daniel 8, os primeiros quatorze versos tratam da visão de um carneiro, de um bode, do chifre pequeno, e, então, da purificação do santuá­ rio. A segunda metade do capítulo — versos 15 a 27 — explica o significado do carneiro, do bode e do chifre pequeno. A purificação do santuário não é explicada.

Vamos analisar a visão encontrada em Daniel 8. “ No ano terceiro do reinado do rei Belsazar, eu,

Daniel, tive uma visão depois daquela que eu tivera a princípio.” Verso 1.

Daniel teve uma visão durante o reinado de Belsa­

zar, que era rei de Babilônia. Essa visão, portanto, foi dada durante o período babilónico. 0 que viu Daniel?

“ Então, levantei os olhos e vi, e eis que, diante do rio,

estava um carneiro, o qual tinha dois chifres, e os dois chifres eram altos, mas um, mais alto do que o outro; e o inais alto subiu por último. Vi que o carneiro dava mar­ radas para o ocidente, e para o norte, e para o sul; e ne- nhum dos animais lhe podia resistir, nem havia quem pu­ desse livrar-se do seu poder; ele, porém, fazia segundo a sua vontade e, assim, se engrandecia.” Versos 3 e 4.



36 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

Em visão, Daniel viu um carneiro com dois chifres.

Esse carneiro movia-se em três direções, e nenhum ani­ mal podia fazê-lo parar. 0 carneiro “ se engrandecia” .

A primeira parte da visão de Daniel, portanto, é de

um carneiro.

O que veio em seguida?

“ Estando eu observando, eis que um bode vinha do

ocidente sobre toda a Terra, mas sem tocar no chão; este bode tinha um chifre notável entre os olhos; diri­ giu-se ao carneiro que tinha os dois chifres, o qual eu tinha visto diante do rio; e correu contra ele com todo o seu furioso poder.” Versos 5 e 6.

Em seguida, Daniel viu um bode que atacou o car­

neiro.

“ Vi-o chegar perto do carneiro, e, enfurecido con­

tra ele, o feriu e lhe quebrou os dois chifres, pois não havia força no carneiro para íhe resistir; e o bo­ de o lançou por terra e o pisou aos pés, e não hou­ ve quem pudesse livrar o carneiro do poder dele. 0 bode se engrandeceu sobremaneira; e, na sua força, quebrou-se-lhe o grande chifre, e em seu lugar saí­ ram quatro chifres notáveis, para os quatro ventos do céu.” Versos 7 e 8.

0 bode, que tinha um chifre notável entre os olhos,

destruiu o carneiro que o precedeu. Esse bode “ en­ grandeceu-se sobremaneira” , no entanto, o grande chifre foi mais tarde quebrado e quatro “ chifres notá­ veis” o substituíram.

Após a queda do chifre do bode, outro poder surgiu

dentre um dos quatro ventos do céu. “ De um dos chi­ fres saiu um chifre pequeno e se tomou muito forte para o sul, para o oriente e para a terra gloriosa. Cres­ ceu até atingir o exército dos Céus; a alguns do exér­ cito e das estrelas lançou por terra e os pisou. Sim, engrandeceu-se até ao príncipe do exército; dele tirou



CAPÍTULO C IN C O 37

o sacrifício diário e o lugar do seu santuário foi deita­ do abaixo. 0 exército lhe foi entregue, com o sacrifí­ cio diário, por causa das transgressões; e deitou por terra a verdade; e o que fez prosperou.” Versos 9-12.

Depois do bode aparece um chifre pequeno. Ele se

move em várias direções sobre a Terra, mas a seguir es­ tende-se para o alto, até alcançar “o exército dos Céus” . Deita por terra a verdade, e toma-se “ muito forte” .

Até esse momento Daniel viu um carneiro, um bo­

de e um chifre pequeno.

A seguir, na visão, ele ouve dois santos dialogando,

um perguntando ao outro sobre as coisas que Daniel viu. “ Depois, ouvi um santo que falava; e disse outro santo àquele que falava: Até quando durará a visão do sacrifício diário e da transgressão assoladora, visão na qual é entregue o santuário e o exército, a fim de serem pisados?” Verso 13. A resposta é: “ Até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o santuário será purificado.” Verso 14.

A visão termina com a purificação do santuário!

Esta é a última coisa que acontece na visão de Da­ niel: uma data é estabelecida para a purificação do santuário. Depois disto, a visão termina. A questão mais importante aqui é que a visão termina com a pu­ rificação do santuário.

A visão de Daniel, portanto, poderia ser descrita da

seguinte forma:

Carneiro

Bode

Chifre pequeno

Santuário purificado

Leia Daniel 8:1-14 várias vezes, até conseguir vi­

sualizar esta seqüência de eventos: carneiro, bode, chifre pequeno, santuário purificado. Isto precisa ficar bem claro.



38 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

A primeira parte de Daniel 8 descreve a visão; a se­

gunda parte a explica. Em Daniel 8:15-18, o anjo Ga­ briel — depois de receber a ordem de fazer “ entender a este a visão” — veio a Daniel e disse-lhe: “ Entende, filho do homem, pois esta visão se refere ao tempo do fim.” Note que Gabriel disse que a visão seria para “ o tempo do fim” , um detalhe tão importante que ele o re­ petiu no verso 19. “ E disse: Eis que te farei saber o que há de acontecer no último tempo da ira, porque esta visão se refere ao tempo determinado do fim.”

Que representavam aqueles animais? “ Aquele carneiro com dois chifres, que viste, são

os reis da Média e da Pérsia.” Verso 20.

Média-Pérsia í

Já não vimos este reino antes? Não foi ele repre­

sentado pela prata na estátua de Daniel 2 e pelo urso em Daniel 7? Aqui está ele mais uma vez, agora sim­ bolizado por um carneiro. Não estamos falando da mi­ nha opinião, ou de registros históricos. A "Bíblia men­ ciona este reino pelo nome!

Note também o paralelismo entre o urso medo-persa

de Daniel 7, e o carneiro medo-persa do capítulo 8. Ambos os animais eram assimétricos: o urso levantou- se num dos lados (7:5), enquanto que os chifres do car­ neiro não eram do mesmo tamanho, sendo um maior que o outro (8:3). Além disso, o urso tinha três costelas na boca, que se acredita sejam Babilônia, Egito e Lí­ dia, três nações que foram subjugadas pela Média-Pér­ sia. 0 carneiro em Daniel 8 fez conquistas em três di­ reções: ocidente (Babilônia), norte (Lídia) e sul (Egito).

Agora surge uma pergunta lógica: Onde está Babilô­

nia? Temos Babilônia em Daniel 2 e 7, mas onde se en­ contra ela em Daniel 8? Embora a visão de Daniel 8 te­ nha início durante o reinado de Babilônia, esse império não é mencionado nesta profecia. Uma explicação co-



CAPÍTULO C IN C O 39

mum é que Babilônia estava chegando ao fim de seu rei­ nado quando Daniel recebeu a visão do capítulo 8. Co­ mo sairia de cena em breve, não havia razão para deli­ neá-la. Embora esta resposta tenha certa validade, há uma explicação melhor. Eu a darei no próximo capítulo.

De qualquer forma, a visão de Daniel 8 começa

com o carneiro, que simboliza o império medo-persa. O que dizer do bode que veio a seguir?

As palavras de Gabriel foram: “ Mas o bode peludo

é o rei da Grécia; o chifre grande entre os olhos é o primeiro rei; o ter sido quebrado, levantando-se qua- Lro em lugar dele, significa que quatro reinos se le­ vantarão deste povo, mas não com força igual à que ele tinha.” Versos 21 e 22.

Grécia!

Já não vimos este reino antes? Não foi ele repre­

sentado pelo bronze na estátua de Daniel 2 e pelo leo­ pardo no capítulo 7? 0 primeiro rei, obviamente, é Alexandre o Grande, que levou o império a seu apo­ geu, e os quatro reis são os quatro generais entre os quais foi dividido o reino após a morte de Alexandre (o que foi “ quebrado” ). Novamente, é desnecessário especular sobre a identidade do reino. A Bíblia espe­ cifica o nome do mesmo!

Note aqui também, o paralelismo entre o bode do

capítulo 8 e o leopardo do capítulo 7. Ambos surgi­ ram após a Média-Pérsia. 0 leopardo tinha, nas cos­ tas, quatro asas de pássaro (7:6), enquanto o bode “ voava” pela face da terra sem tocar o chão (8:5), Além disso, o leopardo tinha quatro cabeças (7:6), en­ quanto no bode surgiram quatro chifres depois que o grande chifre foi quebrado (8:8).

Portanto, o carneiro representa a Média-Pérsia, e o

bode representa a Grécia. 0 que dizer do chifre pe­ queno que veio a seguir?



40 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

“ Mas, no fim do seu reinado [os quatro generais (os

chifres) do império dividido de Alexandre], quando os prevaricadores acabarem, levantar-se-á um rei de fe­ roz catadura e especialista em intrigas. Grande é o seu poder, mas não por sua própria força; causará es­ tupendas destruições, prosperará e fará o que lhe aprouver; destruirá os poderosos e o povo santo. Por sua astúcia nos seus empreendimentos, fará prosperar o engano, no seu coração se engrandecerá e destruirá a muitos que vivem despreocupadamente; levantar- se-á contra o Príncipe dos príncipes, mas será que­ brado sem esforço de mãos humanas.” Versos 23-25.

Evidentemente o chifre pequeno representa o ter­

rível poder que surgiu depois da dissolução da Grécia — um próspero poder que destrói o povo de Deus. An­ tes de identificarmos este poder (algo que, aliás, já deveria estar óbvio a esta altura), note que o carneiro, que simbolizava a Média-Pérsia, foi descrito como tendo “ se engrandecido” . Verso 4. 0 bode, que sim­ bolizava a Grécia, foi descrito como tendo “ se engran­ decido sobremaneira” . Verso 8. No entanto, o chifre pequeno, que veio a seguir, foi descrito como “muito forte” . Verso 9. Seja qual for a nação que ele repre­ sentava, foi maior do que as duas que a precederam.

Em Daniel 2, após a Média-Pérsia e a Grécia, o rei­

no seguinte foi Roma (pagã e papal, embora a ênfase tenha sido mais política do que religiosa), simbolizada pelo mais duro entre todos os metais, o ferro. Em Da­ niel 7, após a Média-Pérsia e a Grécia, veio a Roma pagã e papal, simbolizada pelo mais feroz dentre todos os animais. Em Daniel 8, após a Média-Pérsia e a Gré­ cia, surge outro poder, maior que os dois primeiros.

Este poder, obviamente, é Roma! Vimos anteriormente que havia vários metais simbo­

lizando os reinos em Daniel 2: ouro para Babilônia, pra-



CAPÍTULO C IN C O 41

ta para a Média-Pérsia e bronze para a Grécia. Havia um quarto metal para representar Roma: o ferro. Este ferro, que se iniciava após a Grécia (nas pernas), estendia-se até os dedos - até o fim dos tempos, quando Deus esta­ beleceria Seu reino - embora na altura do pé estivesse misturado com barro. A questão é que Roma surgiu de­ pois da Grécia, e estende-se até o fim dos tempos, em­ bora de forma diferente.

Em Daniel 7, diversos animais são usados para repre­

sentar os reinos, incluindo o quarto animal, símbolo de Roma pagã. Entretanto, o chifre pequeno, que simboliza Roma papal, também fazia parte do quarto animal. Não era um poder separado. Portanto, o quarto animal, como o ferro em Daniel 2, surgiu após a Grécia e estende-se até os tempos do fim, embora de forma diferente.

O mesmo princípio é encontrado no chifre pequeno

de Daniel 8. Ele surge após a Grécia (leia o verso 23), mas estende-se até o fim, quando será “ quebrado sem esforço de mãos humanas” , assim como a pedra que representa o reino de Deus foi “ cortada sem auxílio de mãos” - um símbolo da intervenção divina. Como os poderes das profecias anteriores, este chifre pequeno surge após a Grécia e se estende até o tempo do fim.

0 chifre pequeno, portanto, simboliza tanto Roma

pagã como papal, porque a fase pagã teve início logo após a Grécia, enquanto a fase papal se estenderia até o fim. Essas duas fases diferentes são mais difíceis de serem percebidas em Daniel 8, do que nos capítulos anteriores, mas ambas existem. O Dr. William Shea, do Instituto de Pesquisa Bíblica da Associação Geral, e o Dr. Gerhard Hasel, do seminário da Andrews Univer- sity, no volume 2 de Daniel and the Revelation Com- mittee. Series, escreveram sobre as fases pagã e papal do chifre pequeno de Daniel 8. Sem entrar em muitos detalhes neste momento, eles demonstram como os pri­



42 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

meiros versos descrevem a expansão horizontal do chi­ fre pequeno: ele movia-se sobre a face da Terra. Veja o verso 9. Na opinião deles, esta primeira expansão re­ presenta a fase pagã de Roma, em que o império se es­ palhou pela face do globo. Os versos posteriores, con­ tudo, descrevem um ataque religioso, à medida que o chifre pequeno cresceu em direção à “terra gloriosa” , até “ ao príncipe do exército” e ao santuário no Céu. Is­ to descreve a fase papal de Roma, quando seu sistema religioso usurpou prerrogativas exclusivamente divi­ nas. 0 chifre pequeno tem duas fases: ataque horizon­ tal (pagã), e ataque vertical (papal). Analisaremos isto com mais detalhes na segunda parte deste livro.

A questão importante, neste momento, é determi­

nar que o chifre pequeno, que veio após o carneiro e o bode, simboliza Roma em suas fases pagã e papal, embora a ênfase nesse capítulo, assim como no capí­ tulo 7, seja na fase papal.

Realmente, há paralelismos entre o chifre pequeno de

Daniel 7 e o chifre pequeno de Daniel 8, paralelismos que provam que estamos lidando com o mesmo poder.

1. Ambos são representados pelo mesmo símbolo:

um chifre.

2. Ambos são poderes perseguidores. Leia Daniel

7:21 e 25; 8:10 e 24.

3. Ambos são blasfemos e exaltam a si mesmos.

Leia Daniel 7:8, 20 e 25; 8:10, 11 e 25.

4. Ambos atacam o povo de Deus. Leia Daniel

7:25; 8:24.

5. Ambos têm aspectos de suas atividades delineados

por datas proféticas. Leia Daniel 7:25; 8:13 e 14.

6. Ambos se estendem até o tempo do fim. Leia

Daniel 7:25 e 26; 8:17 e 19.

7. Ambos são destruídos de forma sobrenatural.

Leia Daniel 7:11 e 26; 8:25.



CAPÍTULO C IN C O 43

Fica claro que o chifre pequeno de Daniel 8 é Roma. Até aqui, na explicação de Daniel 8, vimos que o

carneiro é a Média-Pérsia, o bode, a Grécia, e o chi­ fre pequeno, Roma. A ordem é a seguinte:

Média-Pérsia (carneiro)

Grécia (bode)

Roma (chifre pequeno)

Na própria visão, o que veio após o chifre pequeno

foi a purificação do santuário. Na explicação da visão, o chifre pequeno é seguido de uma referência à puri­ ficação do santuário.

“ A visão da tarde e da manhã, que foi dita, é ver­

dadeira; tu, porém, preserva a visão, porque se refere a dias ainda mui distantes. Eu, Daniel, enfraqueci e estive enfermo alguns dias; então, me levantei e tratei dos negócios do rei. Espantava-me com a visão, e não havia quem a entendesse.” Versos 26 e 27. A esta al­ tura, o capítulo termina.

À primeira vista, estes versos não parecem ter nada

a ver com o santuário que é purificado no verso 14. No entanto, a tradução literal de Daniel 8:14 é: “Até 2.300 tardes manhãs; e o santuário será purificado.” A “visão da tarde e da manhã” (verso 26), portanto, refere-se à purificação do santuário. Na explicação, assim como na visão, a referência à purificação do santuário vem após Roma. Infelizmente, a parte da visão que se refere ao santuário sendo purificado não foi explicada, pois Da­ niel 8 termina dizendo que não a entendeu. Obviamen­ te, como tudo o mais na visão de Daniel 8 (o carneiro, o bode, o chifre pequeno) foi explicado claramente, a par­ te da visão que ele não entendeu tinha a ver com a pu­ rificação do santuário — a visão das tardes e manhãs. Evidentemente, ele compreendeu todo o resto.

Um detalhe é que a explicação de Daniel 8 é dada

na mesma ordem em que surgiram os eventos na visão: 44 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES...



Visão de Daniel 8 Explicação da Visão Carneiro (versos 3 e 4) Média-Pérsia (verso 20) Bode (versos 5-8) Grécia (verso 21) Chifre pequeno (versos 9-12) Roma Pagã/Papal (versos

23-25)

“Até duas mil e “A visão das tardes e

trezentas tardes e manhãs; manhãs [não explicada] ...

então o santuário será é verdadeira.” purificado.” Daniel 8:14. Daniel 8:26.

No sétimo capítulo temos estas três nações - Média-

Pérsia, Grécia, Roma - nesta seqüência, seguidas pelo julgamento no Céu. Em Daniel 8, temos, na mesma se­ qüência de Daniel 7 (Média-Pérsia, Grécia, Roma) as mesmas nações seguidas da purificação do santuário no Céu. Assim como os animais das várias visões re­ presentam os mesmos reinos, o paralelismo entre o jul­ gamento de Daniel 7 e a purificação do santuário em Daniel 8 evidencia que são o mesmo acontecimento!

Daniel 7 Daniel 8 Babilftnia (leão)

Média-Pérsia (urso) Média-Pérsia (carneiro)

Grécia (leopardo) Grécia (bode) Roma pagã (quarto animal) Roma pagã (chifre mo­

ve-se pela Terra)

Roma papal (chifre pequeno) Roma papal (atividades

religiosas do chifre)

JULGAMENTO NO CÉU PURIFICAÇÃO DO

SANTUÁRIO

Reino de Deus estabelecido

O urso (Média-Pérsia) de Daniel 7, corresponde ao

carneiro (Média-Pérsia) de Daniel 8, porque ambos falam do mesmo poder.



CAPÍTULO C IN C O 45

0 leopardo (Grécia) de Daniel 7, corresponde ao

bode (Grécia) de Daniel 8, porque ambos falam do mesmo poder.

0 quarto animal e seu chifre (Roma) de Daniel 7,

correspondem ao chifre pequeno (Roma) de Daniel 8, porque ambos falam do mesmo poder.

E o julgamento de Daniel 7, corresponde à purifica­

ção do santuário em Daniel 8, porque falam do mesmo evento! O juízo e a purificação do santuário são sinô­ nimos, aparecendo após Roma em ambas as profecias!

Estude esses dois capítulos até ser capaz de ver

claramente a correspondência entre o julgamento de Daniel 7 e a purificação do santuário em Daniel 8. Este é um ponto crucial.

Apenas a comparação entre esses dois capítulos é

suficiente para provar que o julgamento e a purifica­ ção são o mesmo evento, mas, será que há mais evi­ dências? Os reinos anteriores, além de serem repre­ sentados por animais que lhes são correspondentes no cenário profético, apresentam semelhanças entre si. A idéia do juízo apresenta alguma semelhança com a purificação do santuário?

Claro que sim! A purificação do santuário terrestre

era o dia do juízo anual. Durante milhares de anos, desde os tempos do tabernáculo no deserto até hoje, os judeus têm celebrado a purificação do santuário (Yom Kippur) - o Dia da Expiação — como o grande dia do juízo. Juízo, arrependimento, confissão de pecados, são a essência do Yom Kippur, o Dia da Expiação.

Leia o relato a seguir, tirado de um antigo texto ju­

daico, a respeito do Dia da Expiação, quando o san­ tuário era purificado:

“ Deus, sentado em Seu trono para julgar o mun­

do, ao mesmo tempo Juiz, Defensor, Autoridade e



46 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

Testemunha, abre os Livros de Registros; os mesmos são lidos, e a assinatura de cada homem é encon­ trada ali. Soa a grande trombeta; tuna vozinha sua­ ve é ouvida; anjos estremecem e dizem: Este é o dia do julgamento', pois Seus próprios ministros não estão puros diante de Deus. Como um pastor reúne seu rebanho, fazendo-o passar sob sua vara, assim Deus faz com que todas as almas viventes passem diante dEle para estabelecer o limite da vi­ da de cada criatura e predeterminar seu destino.... No Dia da Expiação é selado o destino daqueles que viverão, e daqueles que morrerão.” - Citado na Enciclopédia Judaica, “Dia da Expiação” .

Embora a interpretação adventista do juízo investi-

gativo não aconteça exatamente de acordo com este re­ lato, há semelhanças. Não oremos nós da mesma ma­ neira, num julgamento envolvendo livros contendo os nomes das pessoas (ou assinaturas), momento este em que cada caso é decidido para a vida ou para a morte? Além disso, veja como este relato contém alguns dos mesmos símbolos da cena de juízo encontrada em Da­ niel 7, ou seja, o juízo investiga ti vo: ambos falam de Deus, ou, como está escrito em Daniel 7, o “ Ancião de dias” . Verso 22. Ambos mencionam tronos. Este rela­ to fala sobre o “ Livro dos Registros” ; Daniel 7 mencio­ na que os “ livros” foram abertos. Ambos se referem a um julgamento. Leia os versos 10, 22 e 26. Ambos os tribunais têm o envolvimento de seres angélicos. Da­ niel 7 se refere a um tipo de ajuste de contas final, as­ sim como o faz este relato.

No pensamento judaico, o Dia da Expiação é a úl­

tima chance que uma pessoa tem de arrepender-se do pecado. O rabino Yechiel Eckstein descreve o Yom Kippur como “ uma oportunidade final de apresentar-



CAPÍTULO C IN C O 47

mo-nos diante de Deus e implorar um julgamento mi­ sericordioso” . - Jeivs and Judaism (Word Books: Wa- co, Texas, 1984), pág. 125.

No Dia da Expiação, os judeus cumprimentam-se

com uma frase em hebraico que poderia ser traduzida como: “ Que possas estar selado no Livro da Vida pa­ ra sempre.”

Tenho em meu escritório um livro de orações do Dia

da Expiação, o qual está repleto de orações usadas pelos devotos judeus durante os dias sagrados do Yom Kippur. Quais são algumas das orações que eles fazem durante esse período? “Justifica-nos no juízo.... Ó, silencia o acu­ sador [Satanás], e faze com que o advogado tome seu lu­ gar... e em conseqüência de seu pedido, declare: Tenho perdoado. ... Ó, apaga as transgressões do povo que foi salvo [Israel]... Ele, o Ancião de Dias, senta-Se como um juiz.... Que no livro da vida possamos ser lembrados e se­ lados por Ti com bênçãos, paz e sustento.”

Selado! Livro da vida! Oportunidade final de arre­

pender-se! Quem viverá e quem morrerá! Dia do juízo! Livros de registros! Justifica-nos durante o juízo! Si­ lencia o acusador! Apaga as transgressões!

Esse conceito do Dia da Expiação encaixa-se per­

feitamente no que os adventistas, há anos, vêm ensi­ nando sobre o juízo investigativo. Não admira, por­ tanto, que o juízo de Daniel 7 e a purificação do san­ tuário em Daniel 8 correspondam um aí» outro. Na verdade, são a mesma coisa.

Verificamos, também, em nosso estudo de Daniel 7,

que o reino da Média-Pérsia terminou por volta de 331 a.C. Se terminou em 331 a.C. em Daniel 7, então obvia­ mente o mesmo poder terminaria em 331 a.C. no capí­ tulo 8 também. A seguir veio a Grécia, que em Daniel 7 terminou em 168 a.C. Portanto, a Grécia apresentada em Daniel 8 também terminou em 168 a.C. Depois da 48 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



Grécia veio Roma, que em Daniel 7 foi descrita como tendo durado até 1798. Obviamente o mesmo poder, quando apresentado em Daniel 8, também dura até 1798. Depois de 1798, em Daniel 7, veio o julgamento no Céu, que é a mesma coisa que a purificação do san­ tuário em Daniel 8. Ambos os eventos — juízo e purifi­ cação do santuário - tendo aparecido após a fase de Ro­ ma, necessariamente ocorreram após 1798.

Se o julgamento celestial realmente ocorreu após

1798, o mesmo se deu com a purificação do santuá­ rio. Evidentemente, eles começaram ao mesmo tempo pois são a mesma coisa. Portanto, a purificação do santuário ocorre após 1798!

Daniel 7 Daniel 8 Babilônia 539 a.C. Média-Pérsia (urso) Média-Pérsia (carneiro) 331 a.C.

Grécia (leopardo) Grécia (bode) 168 a.C. Roma (besta/chifre) Roma (chifre pequeno) 1798 d.C.

JUÍZO NO CÉU PURIFICAÇÃO DO

SANTUÁRIO

Após a Média-Pérsia (331 a.C.), veio a Grécia. Após

a Grécia (168 a.C.), veio Roma. Após a última fase de Roma (1798 d.C.), veio a purificação do santuário!

Estudamos que a visão de Daniel 8 era relativa ao

“tempo do fim” , e a purificação do santuário veio ao final da visão. Sendo assim, o único santuário ao qual poderia

estar se referindo era o santuário celestial (tão vivida- menle descrito no livro de Hebreus), porque não existia

qualquer outro santuário. O último havia sido destruído mais de 1.700 anos antes .do final da fase de Roma em 1798, e a purificação tinha que vir após esta data.

E interessante notar que séculos antes do adventis-

mo, os judeus acreditavam num santuário no Céu. O



CAPÍTULO C IN C O 49

Talmude, o Midrash e outras antigas fontes judaicas falam a respeito do “ santuário celestial” e do “ templo no Céu” . Acreditavam até que Miguel fosse o Sumo Sacerdote, ministrando naquele santuário celestial, intercedendo pelo povo de Deus contra as acusações do diabo! A Enciclopédia Judaica (Jewish Encyclope- dia) diz: “ Os rabinos falam de Miguel (Metatron) co­ mo o capitão das hostes celestes, como o sumo sacer­ dote que oferece sacrifício no templo superior” (s.v. “ Angelology” ). Um antigo texto judaico diz: “ Miguel e Samael [Satanás] estão diante da Divina Presença: Satanás acusa, enquanto Miguel aponta para as virtu­ des de Israel.” - Midrash Rabbah on Exodus, Ed. Roncino, vol. 1, pág. 222.

Estude com muita atenção os eventos correspondentes

de Daniel 7 e 8. Leia os capítulos deste livro várias vezes junto com Daniel 7 e 8, até que possa ver claramente a correspondência entre os reinos de Daniel 7 e 8, que o juí­ zo de Daniel 7 e a purificação do santuário em Daniel 8 são o mesmo evento, e que devem ocorrer após 1798.

Façamos uma recapitulação: 1. O julgamento do povo de Deus ocorre após a

cruz, mas, antes da segunda vinda.

2. 0 julgamento do povo de Deus, descrito em Da­

niel 7, ocorre após 1798.

3. 0 julgamento do povo de Deus, em Daniel 7,

corresponde à purificação do santuário em Da­ niel 8. São o mesmo evento.

4. A purificação do santuário, portanto, deve ocor­

rer após 1798.

Chegamos à conclusão, através de nosso estudo, de

que a purificação do santuário de Daniel 8:14 ocorre após o ano 1798. Entretanto, Daniel 7 e 8 não nos dão a data exata.

Daniel 9 encarrega-se disso.





Capítulo 6





A ntes de entrarmos no estudo de Daniel 9, é bom recordarmos que Daniel 2 consistia em um so­ nho profético e uma explanação completa sobre o sig­ nificado do sonho; Daniel 7 também consistia em uma visão profética e uma explicação completa, e Daniel 8, em uma visão apenas parcialmente explicada. Os eventos envolvendo o carneiro, o bode e o chifre p e­ queno foram bem detalhados. A única parte não es­ clarecida foi a visão das 2.30 0 tardes e manhãs, que se referem à purificação do santuário.

Daniel 9, entretanto, não traz qualquer visão. A pe­

nas uma explicação ao final do capitulo.

Portanto, temos Daniel 2 - sonho, explicação com ­

pleta. Daniel 7 - visão, explicação completa. Daniel 8 - visão, explicação parcial. Daniel 9, apenas uma explicação.

0 que é explicado em Daniel 9? A parte principal de Daniel 9 consiste na oração do

profeta por livramento para o povo de Israel. A oração inclui confissão, arrependimento, e um pedido de per­ dão. “ Ah, Senhor! Deus grande e temível, que guardas a aliança e a misericórdia para com os que Te amam e guardam os Teus mandamentos; temos pecado e com e­ tido iniqüidades, procedemos perversamente e fomos rebeldes, apartando-nos dos Teus mandamentos e dos Teus juízos.” Versos 4 e 5. A oração é um pedido a Deus, para que “ aparte-se a Tua ira e o Teu furor da Tua cidade de Jerusalém, do Teu santo monte” . Verso 16.



CAPÍTULO SEIS 51

O detalhe importante nesta oração, é que Daniel

nunca pede qualquer explicação. Em nenhum mo­ mento ele pergunta a Deus: Por que aconteceu isto? ou Por que aconteceu aquilo? Daniel sabe a razão: “ Por causa de nossos pecados e por causa das iniqüi- dades de nossos pais, se tomaram Jerusalém e o Teu povo opróbrio para todos os que estão em redor de nós.” Verso 16.

Ele não fez qualquer indagação na oração. Ele não

procurava explicações. A última vez que vemos Da­ niel sem entender alguma coisa é no final do capítulo 8, em relação à visão sobre a purificação do santuário.

0 que acontece a seguir?

“ Falava eu, digo, falava ainda na oração, quando o

homem Gabriel, que eu tinha observado na minha vi­ são ao princípio, veio rapidamente, voando, e me to­ cou à hora do sacrifício da tarde.” Verso 21.

Quem chega? Gabriel. A última vez que vimos Ga­

briel foi em Daniel 8. Na verdade, Daniel está aludin­ do à visão na qual havia visto Gabriel, a quem fora di­ to que desse “a entender a este a visão” . Daniel 8:16. Gabriel, entretanto, não acabou de explicar a visão em Daniel 8.

A esta altura, uma rápida pesquisa no original he­

braico é muito esclarecedora. No original hebraico de Daniel 8 e 9, duas palavras distintas são usadas; no português, ambas são traduzidas por visão.

“ No ano terceiro do reinado do rei Belsazar, eu,

Daniel tive uma visão [hazon] depois daquela que eu tivera a princípio.” Daniel 8:1. 0 verso seguinte diz: “ Quando a visão [hazon] me veio.” A palavra hazon refere-se à visão toda de Daniel 8.

No entanto, quando Daniel se referiu especifica­

mente aos 2.300 dias e à purificação do santuário, usou outra palavra que foi traduzida por visão.



52 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

“ A visão fmareh] da tarde e da manhã, que foi di­

ta, é verdadeira. ... Espantava-me com a visão [ma- reh\ e não havia quem a entendesse.” Versos 26 e 27.

A palavra mareh vem do radical hebraico ra’ah,

que significa “ver” . Algumas vezes tem sido traduzi­ da por aparecer.

Seja como for, o fato é que Daniel 8 usa duas pala­

vras distintas, que foram traduzidas por apenas uma palavra: visão. A primeira é hazon, que se refere à vi­ são toda do capítulo, e a outra é mareh, que se refere especificamente aos 2.300 dias. Estas duas palavras também aparecem em Daniel 9.

“ Falava ainda na oração, quando o homem Gabriel,

que eu tinha observado na minha visão [hazon] ao princípio... Ele queria instruir-me, falou comigo e disse: Daniel, agora, saí para fazer-te entender o sen­ tido.” Versos 21 e 22.

Aqui Daniel se reporta a Gabriel, o anjo que havia

visto na hazon, ou seja, na visão do capítulo anterior co­ mo um todo. Lembre-se de que em nenhum momento da oração de Daniel ele pedira para “ entender o senti­ do” . A última vez que precisara de compreensão fora a respeito dos 2.300 dias de Daniel 8, e agora, no capítu­ lo 9, Gabriel promete fazer-lhe “ entender o sentido” .

Note, agora, a parte específica da visão de Daniel 8,

para a qual Gabriel lhe chama a atenção neste verso. “ No princípio das tuas súplicas, saiu a ordem, e eu vim, para to declarar, porque és mui amado; conside­ ra, pois, a coisa e entende a visão [mareh].” Verso 23.

Que mareh? Evidentemente, a mareh dos 2.300

dias que Daniel não havia compreendido no capítulo anterior. Não poderia ser nada além de uma referên­ cia à mareh dos 2.300 dias!

Aqui está o mesmo anjo intérprete da visão de Da­

niel 8, à qual o próprio Daniel se refere quando Ga-



CAPÍTUIOSHIS 53

briel aparece. 0 anjo promete dar entendimento a Da­ niel, e o único detalhe sobre o qual o profeta não ti­ vera entendimento fora a mareh dos 2.300 dias. A se­ guir, Gabriel faz uma alusão específica à mareh, e diz a Daniel: “considera... e entende a visão” .

Fica claro que Gabriel veio para explicar a visão

dos 2.300 dias dada no capítulo anterior.

Além disso, que tipo de profecia fora a mareh de Da­

niel 8:14? “Até duas mil e trezentas tardes e manhãs; e o santuário será purificado.” Era uma profecia de tempo.

Em Daniel 9, depois que Gabriel dirige os pensa­

mentos de Daniel à profecia dos 2.300 dias, o que diz?

“ Setenta semanas estão determinadas sobre o teu

povo.” Verso 24. Setenta semanas? Que tipo de profe­ cia é esta? É claro que, assim como a mareh à qual está ligada, esta também é uma profecia de tempo!

Existem ainda outros elos de ligação entre os dois

capítulos, e nós os analisaremos na segunda parte do livro. A questão crucial, agora, é notar que a explica­ ção de Daniel 9 é, na verdade, uma explicação dos 2.300 dias — a mareh de Daniel 8 que Gabriel não ha­ via explicado anteriormente.

Neste momento, analisemos a explicação em si. A

primeira frase diz o seguinte: “ Setenta semanas estão determinadas sobre o teu povo.” Aqueles que se opõem à nossa mensagem argumentam que a tradução aqui está correta - que setenta semanas foram “ deter­ minadas” . Os adventistas afirmam que o significado literal da palavra usada no original, chatak, quer dizer “cortadas” , e portanto as setenta semanas são tiradas dos 2.300 dias. Qual tradução é mais precisa?

Infelizmente a palavra chatak não é usada em

qualquer outro lugar da Bíblia, portanto, não pode­ mos comparar seu uso em outros textos. Entretanto, existem outras palavras mais comuns para decretadas



54 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

ou determinadas, não obstante, por alguma razão, Da­ niel não as usou. Preferiu, em vez disso, usar esta pa­ lavra mais desconhecida.

Embora chatak não apareça na Bíblia em qualquer

outro lugar, a palavra aparece inúmeras vezes na Mish- nah, um comentário bíblico judaico, compilado nos primeiros séculos de nossa era. Embora não seja idêntico ao hebraico bíblico, o hebraico mishnaico é semelhante, e das doze vezes em que o verbo chatak é usado, dez vezes refere-se a cortar partes de ani­ mais de acordo com as leis de saúde. Das dezenove vezes em que a palavra é usada na forma de substan­ tivo, somente uma vez tem o significado de decreto. Nas outras dezoito vezes em que aparece, a palavra tem o seguinte sentido: “ Aquilo que é cortido.”

A Concordância de Strong declara que o radical

desta palavra é “ cortar” . A tradução de Whiting traz o verbo “ cortar” . Gesenius, lexicógrafo do hebraico, define a palavra como “ cortar” . 0 dicionário Caldeu- Rabínico de Stocius a define como “ cortar, cortar fo­ ra, cortar cm pedaços, cortar ou enLalhar, desligar” . As versões mais antigas da Vulgata e da Septuaginta a traduzem como “ cortar” . Na versão grega de Theo- dotian, ela aparece como “ cortar” . Além destas, vá­ rias outras versões usam o sentido de “ cortar” , mas você, provavelmente, já percebeu onde estou queren­ do chegar: “ Cortar” é a tradução mais adequada.

Portanto, a profecia das setenta semanas é cortada.

Paia que isto seja possível, deve ser cortada de alguma coisa, e a única possibilidade seria uma profecia de tempo maior, ou seja, a profecia dos 2.300 dias da vi­ são anterior, à qual Gabriel aludiu ao falar com Daniel.

Vamos analisar rapidamente a profecia das setenta

semanas. Muito tem sido escrito sobre ela no movimen­ to adventista, e todos nós deveríamos conhecê-la bem.



CAPÍTULO SEIS 55

“ Setenta semanas estão determinadas [corta­

das] sobre o teu povo e sobre a tua santa cida­ de, para fazer cessar a transgressão, para dar fim aos pecados, para expiar a iniqüidade, para trazer justiça eterna, para selar a visão e a pro­ fecia e para ungir o Santo dos santos.” Verso 24.

A explicação começa com um período de setenta

semanas, durante o qual é estabelecido que Israel al­ cance certos objetivos. Aqui, também, aplicamos o princípio do dia profético, e na segunda parte tio livro demonstrarei por que o princípio do dia profético pre­ cisa ser utilizado aqui, pois de outra forma a profecia não faria qualquer sentido. Se um dia é igual a um ano, setenta semanas são 490 dias, ou anos. Portanto, os judeus receberam 490 anos para colocar as coisas nos eixos. Veja o quadro abaixo.



Porém, a questão é: 490 anos tirados de onde?

“ Sabe e entende: desde a saída da ordem pa­

ra restaurar e para edificar Jerusalém até ao Un­ gido, ao Príncipe, sete semanas e sessenta e duas semanas; as praças e as circunvalações se reedi­ ficarão, mas em tempos angustiosos.” Verso 25.

Este verso dá o ponto de partida da profecia. Diz

que “ desde a saída da ordem para restaurar e para edificar Jerusalém até ao Lngido, ao Príncipe, sete semanas e sessenta e duas semanas” , ou seja, 69 se­ 56 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



manas. Aqui estão 69 das 70 semanas. Sendo assim, do momento em que fosse dada a ordem para a restau­ ração e construção de Jerusalém, que havia sido des­ truída pelos babilônios, até a vinda do Messias, que sabemos ser Jesus, passariam 69 semanas proféticas, ou seja, 483 anos, usando o princípio do dia proféti­ co. O que o verso diz, portanto, é que do decreto pa­ ra restaurar e reconstruir Jerusalém, até Jesus, o Mes­ sias, passariam 483 anos (veja o quadro abaixo).





0 que dizer do decreto para restaurar e reconstruir

Jerusalém? Muitos teólogos, incluindo não adventis- tas, concluíram que esse decreto foi promulgado no “ sétimo ano do rei Artaxerxes” . Esdras 7:7.

Há um consenso em relação a esta data, e a mesma

com eça no reino medo-persa, assim como as visões de Daniel 8 também com eçam na Média-Pérsia. Aqui es­

tá outra razão por que Daniel 8 não com eçou com Ba­ bilônia: Deus queria enfatizar a Média-Pérsia com o um

ponto inicial para ambas as profecias: Daniel 8 e 9.



Em que ano com eçou o reinado de Artaxerxes?



CAPÍTULO SEIS 57



O grande debate, no mundo teológico, é se esse sé­

timo ano teria sido em 457 ou 458 a.C. Alguns dizem 457, outros dizem 458, dependendo de que tipo de calendário acreditam que os judeus usavam. Em The Chronology o f Ezra 7, escrito por Horn e Wood, os au­ tores provaram - usando inúmeros textos antigos — que os judeus usavam um calendário de outono a ou­ tono para contar os anos do reino de Artaxerxes, de­ terminando que o sétimo ano de seu reinado foi em 457. Realmente, após esse estudo, não sobraram mui­ tas dúvidas quanto a esta data. Até hoje muitos não adventistas também aceitam o ano de 457 com o o sé­ timo ano de Artaxerxes, utilizando um calendário de outono a outono.

Se adicionarmos 483 anos a 457 a.C., chegamos a

27 d.C. (Lembre-se de que estamos usando um calen­ dário em que não há ano zero, com o geralmente acon­ tece numa série de números, ou seja, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3. Em vez disso, o calendário funciona da seguinte forma: -3, -2, -1, 1, 2, 3. Isto nos levará ao ano 27 d.C., e não ao 26, com o ocorreria se contássemos o ano zero.)

Logo, do decreto para restaurar e reconstruir Jeru­

salém (457 a.C.) até o primeiro advento de Jesus, pas­ sariam 483 anos, que terminariam no ano 27 d.C. Sa­ bemos que em 27 d.C. Jesus foi batizado, e então ini­ ciou Seu ministério.



0 verso a seguir diz:



58 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

“Depois das sessenta e duas semanas, será mor­

to o Ungido e já não estará; e o povo de um prínci­ pe que há de vir destruirá a cidade e o santuário, e o seu fim será num dilúvio, e até ao fim haverá guerra; desolações são determinadas.” Verso 26.

Em hebraico, o texto diz que “ depois das sessenta e

duas semanas” , o Messias seria morto. Esse período ter­ mina em 27 d.C. Em algum momento após 27 d.C. - du­ rante os sete anos que formam a septuagésima semana - o Messias seria morto, o que sabemos ter acontecido.



O último verso do capítulo trata especificamente

dos sete anos da septuagésima semana da profecia:

“ Ele fará firme aliança com muitos, por uma se­

mana; na metade da semana, fará cessar o sacrifí­ cio e a oferta de manjares; sobre a asa das abomi­ nações virá o assolador, até que a destruição que está determinada, se derrame sobre ele.” Verso 27.

0 texto diz que, no meio da última semana, ou sete

anos, Ele faria com que cessassem o sacrifício e a oferta de manjares. No meio da última semana, ou se­ ja, três anos e meio — 31 d.C. — sabemos que Jesus foi crucificado (veja o quadro a seguir). Naquele momen­ to, todo o sistema sacrifical perdeu o sentido. Embora os judeus continuassem a oferecer sacrifícios durante mais quarenta anos, os mesmos não significavam nada para Deus. Quando os líderes mataram Estêvão em 34



CAPÍTULO SEIS 59

d.C., esta atitude marcou o fim da “aliança com mui­ tos por uma semana” . Aquela morte realmente selou a rejeição oficial de Israel a Jesus, e pôs fim ao concer­ to que houvera entre Deus e aquela nação durante sé­ culos. Isto ocorreu em 34 d.C., o último ano da profe­ cia das setenta semanas (veja quadro a seguir).



Volte mais uma vez à profecia das setenta semanas

e estude-a com muita atenção. A igreja tem produzi­ do inúmeros estudos sobre Daniel 9. Todos devería­ mos conhecer bem esse capítulo. A questão importan­ te agora, entretanto, é notar que a profecia das seten­ ta semanas, ao contrário da profecia dos 2.300 dias, como a estudamos até aqui, tem um início e um fim. 0 início deu-se em 457 a.C.; o final, em 34 d.C.

Façamos uma recapitulação: estudamos que os 2.300

dias de Daniel 8 foram a única parte não explicada por Gabriel. Em Daniel 9, não há visão; apenas uma explana­ ção. Gabriel, o mesmo anjo intérprete de Daniel 8, vem e oferece uma explicação, e o único momento em que Da­ niel havia precisado de uma explicação fora o momento em que ouviu a profecia dos 2.300 dias em Daniel 8. Ga­ briel faz uma alusão específica à mareh dos 2.300 dias, uma profecia de tempo, e então lhe apresenta outra profe­ cia de tempo, as setenta semanas, que ele diz serem “ cor­ tadas” . Obviamente, devem ser cortadas dos 2.300 dias.

Estamos lidando com dois elementos de tempo: o mais

longo, 2.300 dias, o qual não tem início nem fim, e o mais curto, as setenta semanas, que têm início e fim definidos. 60 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.





As setenta semanas, que se iniciam em 457 a.C., são

cortadas (retiradas) do período maior, os 2.300 dias. Alguém me disse certa vez: “ Entendo que as setenta semanas são retiradas dos 2.300 dias, mas por que não as tiramos do final dos 2.300 dias, em vez do início?”

O quadro abaixo demonstra o que acontece se ti­

rássemos as setenta semanas do fim, em vez do início.



Dois grandes problemas surgem com esta inter­

pretação: os 2.300 dias terminariam em 34 d.C., colocando a data inicial no ano 2267 a.C., uma da­ ta muito longe dos acontecimentos que estudamos até aqui. Vimos que Babilônia é a primeira nação em nossos estudos proféticos. Se tirássemos as se­

tenta semanas do finai, o início dos 2.300 dias se­ ria 1.600 anos antes de Babilônia, claramente fora do período de tempo com o qual estamos lidando nestas profecias.

Mas, o mais importante é que se a tirarmos do fim,

colocaríamos a purificação do santuário em 34 d.C. Vimos em nossos estudos anteriores, que a purificação do santuário deve acontecer depois do período de 1.260 anos de domínio do chifre pequeno, que termi­ nou em 1798. A purificação do santuário simplesmen­ te não se encaixa em 34 d.C. Além disso, Daniel diz



CAPÍTULO SEIS 61

três vezes que a visão de Daniel 8 é para o tempo do fim, e o ano de 34 d.C. está muito longe desta época.

A única outra alternativa, portanto, é cortar as se­

tenta semanas do lugar lógico: o início dos 2.300 anos (veja quadro a seguir).



Veja só o que acontece! Se começarmos com os pri­

meiros 490 dos 2.300 anos (novamente usando o prin­ cípio do dia profético) e chegarmos a 34 d.C., adicio­ nando em seguida os 1810 anos restantes do total de 2.300, chegaremos a 1844!

Ou, se adicionarmos 2.300 anos diretamente ao

ano 457 a.C. (lembre-se de anular o ano zero), tam­ bém chegaremos a 1844!



Seja como for que façamos as contas, a data acaba

chegando a 1844!

Note, também, como 1844 se encaixa em nosso cri­

tério para o juízo: (1) vem após a cruz; (2) vem após 1798; (3) vem antes da segunda vinda.

Outro ponto importante é que os adventistas não

foram os únicos que ligaram os 2.300 dias de Daniel 8 com as setenta semanas de Daniel 9. Durante mui-62 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



tos anos, inúmeros teólogos aceitaram a interligação entre estas duas profecias. Por exemplo, o Bispo Da­ niel Wilson (1778-1858) escreveu em 1836: “ Por conseguinte, as setenta semanas, começando com a ' saída deste decreto; os 2.300 dias da visão anterior j começam ao mesmo tempo, pois as visões são, na ver­ dade, uma só” (citado em LeRoy Froom, The Prophe- tic Faith o f Our Fathers, vol. 3, pág. 620). Wilson calculou que o final dos 2.300 dias seria em 1847.

Mesmo que alguém queira debater sobre a data de

457 a.C., não pode levar a discussão muito longe, pois esta profecia está baseada em Jesus. Mesmo tomando por base datas que tenham alguns anos de diferença, como foi o caso de Wilson, de qualquer forma chega­ ríamos à purificação do santuário nos anos quarenta do século passado! Se alguém estabelecesse o início das 70 semanas com diferença de trinta, cinqüenta ou cem anos em relação ao ano 457 a.C., teria que colo­ car a vida de Jesus trinta, cinqüenta ou cem anos além ou aquém da data em que se sabe que Ele viveu. A vida de Jesus é nossa segurança de que a profecia é correta. Ele forma uma base para a mesma. A pro­ fecia é tão verdadeira quanto foi o próprio Jesus.

Volte ao início deste livro e, usando sua Bíblia, es­

tude a seqüência de reinos em Daniel 2. Em seguida, estude o capítulo 7 de Daniel e a seqüência de eventos descritas ali. Estude a identidade do chifre pequeno. Analise como o juízo no Céu acontece depois do chifre pequeno, cujo reinado dura até o ano 1798. Veja como o juízo, em Daniel 7, deve acontecer após 1798, por­ que vem depois do período do chifre pequeno.

Recapitule a seqüência de eventos em Daniel 8,

incluindo a purificação do santuário, que vem após o

chifre pequeno. Estude outra vez o quadro (pág. 48) que demonstra como o julgamento no Céu e a purifi­



CAPÍTULO SEIS 63

cação do santuário são eventos paralelos, que ocor­ rem após 1798. Esse paralelo é crucial.

Veja como em Daniel 8 a mareh das 2.300 “ tar­

des e manhãs” não é explicada, e depois estude as ligações entre os capítulos 8 e 9. O mesmo anjo, ao falar com Daniel, alude à visão anterior, especial­ mente a mareh dos 2.300 dias - uma profecia de tempo - e promete dar-lhe entendimento. Em se­ guida, ele lhe dá outra profecia de tempo, uma pro­ fecia menor, e diz que a mesma é “ cortada” . Estu­ de até ser capaz de ver que o único lugar de onde estas setenta semanas podem ser cortadas é do iní­ cio dos 2.300 dias.

Estude as setenta semanas. Veja como começa a

profecia dos 2.300 dias, e então estude até ver que os 2.300 dias devem terminar em 1844. Leia esta primeira parte do livro várias vezes, comparando-a com a Bíblia, até que seja capaz de dar um estudo bíblico sobre este assunto. Somente quando for ca­ paz de dar este estudo, terá entendido realmente estas profecias.

Uma questão final. A profecia das setenta sema­

nas é, sem dúvida nenhuma, a profecia messiânica mais poderosa da Bíblia. Ela prova, além de qual­ quer dúvida, o messiado de Jesus. Nenhuma outra profecia foi tão estudada, tão debatida, tão contro­ vertida. Ela prova claramente - mais do que qual­ quer outra profecia — que Jesus é o Messias.

Entretanto, as setenta semanas — a profecia mes­

siânica mais poderosa e importante da Bíblia - são apenas parte da profecia dos 2.300 dias! Sendo as­ sim, é óbvio que os 2.300 dias devem ser cruciais, senão não estariam diretamente ligados a uma pro­ fecia tão importante quanto a das setenta semanas.

Lembre-se, também, de que o Israel antigo não



64 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

estava preparado para a primeira vinda de Jesus, porque, entre outras razões, não compreenderam a primeira parte da profecia dos 2.300 dias: as seten­ ta semanas, que eram a verdade presente para o tempo deles. Nós mesmos podemos não estar pre­ parados para a segunda vinda de Jesus porque, en­ tre outras coisas, não entendemos a segunda parte da profecia dos 2.300 dias: a purificação do san­ tuário - verdade presente para os nossos dias.





Segunda Parte: Respostas a pjeções





Capítulo 7



A esta altura, se você leu e releu o material, deve­ ria estar preparado para dar um estudo sobre 1844. Mais ced o ou mais tarde, entretanto, você en­ contrará argumentos que são com um ente usados con ­ tra o juízo investigativo de 1844. Esta parte do livro abordará os principais deles.

Um argumento contra a com preensão adventista de

Daniel 8:14 tem a ver com a ligação do capítulo oito com o santuário de Levítico. As pessoas dizem que estamos errados ao relacionar Daniel 8 ao serviço do santuário, errados ao ver a purificação do santuário em Daniel 8 com o um cumprimento da purificação tí­ pica do santuário em Levítico.

Este argumento é válido, ou realmente existe algu­

ma ligação entre Daniel 8 e o santuário em Levítico?

Daniel 7 fala de um leão, um urso, um leopardo e

um quarto animal — todos animais impuros. Que tipos de animais estão em Daniel 8? Um carneiro e um b o­ de. Além de serem animais puros, são animais do santuário. Além de serem animais usados nos servi­ ços do santuário, são animais usados especificam en­ te no ritual do Dia da Expiação. Veja Levítico 16!

Embora estes animais do santuário não provem que

Daniel 8 esteja se referindo a Levítico, eles certamen­ te sugerem um vínculo.

Mas os indícios mais fortes de ligação entre Daniel

8 e Levítico são encontrados na linguagem de Daniel 66 1844: UMA EXPUCAÇÃO SIMPLES.



8, que contém palavras relacionadas ao serviço do santuário.

Em Daniel 8:11, por exemplo, há imagens do san­

tuário. “ Engrandeceu-se até ao príncipe do exército; dele tirou o sacrifício diário e o lugar do seu santuá­ rio foi deitado abaixo.”

A palavra hebraica para lugar, makon (também

traduzida por fundação) é usada dezessete vezes no Antigo Testamento, das quais, quatorze estão direta­ mente ligadas ao santuário. Em duas das outras três, está relacionada ao trono de Deus, sugerindo uma li­ gação com o santuário. Leia Êxodo 15:17; I Reis 8:13; II Crônicas 6:2; Isaías 18:4.

Depois há a palavra santuáriol 0 termo em si já li­

ga esse capítulo a Levítico. No verso 11, a palavra foi traduzida do original miqdash, um termo comum usa­ do freqüentemente no Antigo Testamento para desig­ nar o santuário terrestre. Em algumas passagens, re­ fere-se também à habitação celestial de Deus. Leia Salmo 68:35; 96:6.

Em Daniel 8:14 — “ Até duas mil e trezentas tardes

e manhãs; e o santuário será purificado” — a palavra para santuário, qodesh, também associa o capítulo ao serviço levítico. Esta palavra pode referir-se ao san­ tuário como um todo, ao lugar santo ou ao lugar san­ tíssimo. Qodesh ê usada várias vezes em Levítico 16, onde o qodesh, o santuário, deve ser purificado.

Exército, encontrada nos versos 11 e 12, vem de

saba, que significa “ um exército” , embora no contex­ to do santuário a palavra tenha sido usada em relação ao trabalho dos levitas, aqueles que ministravam no santuário terrestre (às vezes traduzido por “ serviço” ). Leia Números 4:3, 23 e 30; 8:24.

A palavra para diário no verso 11, tamid, tem for­

tes ligações com o santuário. A maioria das traduções



CAPÍTULO SETE 67

diz “ sacrifício diário” porque a palavra tamid, em re­ ferência ao serviço do santuário, é usada para o sacri­ fício diário (embora a palavra sacrificio não esteja no texto original) oferecido a cada manhã e tarde. Veja Êxodo 29:38 e 42. À s vezes é traduzida por contínuo ou sempre. Uma seção do Talmude é chamada Tamid, e fala de “ todos os regulamentos para oferecimento regular dos sacrifícios diários” .

A palavra tamid também é usada em referência aos

pães da proposição (leia Êxodo 25:30) encontrados no primeiro compartimento do santuário. É usada para re­ ferir-se ao candelabro, também no primeiro comparti­ mento, cujas lâmpadas ficavam acesas continuamente (tamid) diante do Senhor. Ueia Êxodo 27:20. Tamid re- fere-se ao uso do incenso no primeiro compartimento. Leia Êxodo 30:8. Em I^evítico 6:13, tamid refere-se ao fogo no altar das ofertas queimadas - um fogo que queimava continuamente no altar, e nunca se apagava.

Certamente, a palavra tamid está associada ao san­

tuário. Entretanto, note que a palavra é usada apenas para referir-se aos trabalhos realizados no primeiro compartimento. Nunca é usada para faiar do segundo compartimento, onde é realizado o julgamento. Tamid está falando apenas do lugar santo. A importância deste detalhe será percebida mais à frente.

A palavra “ tirou” no verso 11, do radical rum, é

usada em relação ao santuário. Embora rum, como ra­ dical, signifique “ levantar” , no contexto do santuário, especialmente quando usada na forma causal (como é o caso em Daniel 8:11), significa “ tirar” . Em alguns lugares em Levítico, rum, geralmente na forma cau­ sal, foi traduzida por “ tirar” , da mesma forma como o foi em Daniel 8:11. Leia Levítico 2:9; 4:8, 10 e 19. A palavra é usada para falar do ato de “ tirar” as carca­ ças de animais usados no serviço sacrifical.



68 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

A esta altura, provamos que o capítulo 8 de Daniel

pode ser lingüisticamente associado ao serviço do santuário. Porém, analisando com detalhes o que es­ tá acontecendo em alguns desses versos, podemos es­ tabelecer vínculos ainda mais fortes.

Vimos anteriormente que Daniel 8 fala da Média-

Pérsia e da Grécia. 0 poder do chifre pequeno, que aparece em seguida no verso 9, começa como Roma pagã, que “ se tornou muito forte para o sul, para o oriente e para a terra gloriosa” . Aqui vemos a expan­ são horizontal deste poder pela Terra, o que realmen­ te ocorreu com o império de Roma, e portanto, encai- xa-se perfeitamente na profecia.

Nos versos 10 a 12, as ações do chifre pequeno

passam a dirigir-se para o alto, sinalizando uma in­ vestida religiosa. 0 chifre se engrandeceu até ao “ príncipe do exército” , tirou-lhe o “ sacrifício diário” , “ deitou por terra a verdade” , e até mesmo o “ lugar do seu santuário” . Aqui está a fase papal do chifre pe­ queno, e seus ataques ao evangelho.

Mas como, por exemplo, poderia o papado “ deitar

por terra” o lugar, ou fundamento, do santuário celes­ tial (refere-se necessariamente ao celestial, pois o pa­ pado não existia nos dias do santuário terrestre)? Ob­ viamente, o papado não foi até o Ccu c atacou, fisica­ mente, o santuário. Em vez disso, através de seu siste­ ma que envolve a missa, clero, confissão, mediação, etc. — que são uma contrafação da vida, morte e minis­ tério de Cristo como sumo sacerdote (o “ príncipe do exército” ) — o fundamento do trabalho de Cristo no Céu se perdeu, ou, em certo sentido, foi “ deitado por terra” .

Imagine se os países da Europa Ocidental transmi­

tissem o programa “ Está Escrito” para o bloco comu­ nista no tempo da guerra fria. As ondas de rádio pul­ sariam através do ar, mas antes de chegarem aos ou-



CAPÍTULO SE TE 69

vintes, os governos obstruiriam os sinais impedindo os mesmos de serem captados por milhões de apare­ lhos de rádio. Os habitantes daqueles países não re­ ceberiam os programas, não os poderiam ouvir, e não saberiam nada a respeito das verdades que lhes pode­ riam ser oferecidas. Em certo sentido, o fundamento- a essência ~ da mensagem estaria perdida, retirada, ou “deitada por terra” . Esse mesmo princípio é verda­ deiro em relação à interferência papal no ministério de Cristo como sumo sacerdote.

É claro que estamos lidando com simbolismos,

pois a “ verdade” em si mesma jamais pode ser deita­ da por terra. 0 papado não poderia fazer nada para “ deitar por terra” , fisicamente, o santuário de Deus, assim como não poderia, fisicamente, “ [deitar] por terra a verdade” . Verso 12. Mas através de sua falsa intercessão e mediação, o papado pôde destruir a ver­ dade a respeito do trabalho de Cristo no santuário, e, desta forma, “deitou por terra a verdade” .

0 verso 10 diz que o papado “ cresceu até atingir o

exército dos Céus” , além de ter lançado por terra e pi­ sado “ alguns do exército e das estrelas” . A quem cha­ mamos de “ exército dos Céus” ? Os anjos, é claro. Apocalipse 13:6, ao falar sobre o mesmo ataque reli­ gioso do papado, diz que o mesmo “ abriu a boca em blasfêmias contra Deus, para Lhe difamar o nome e difamar o tabernáculo, a saber, os que habitam no Céu” . Grifo nosso. Quem habita no Céu? Os anjos, o exército do Céu. Apocalipse 12:4 fala sobre a queda de Lúeifer e seus anjos, que são chamados “ estrelas do Céu” . No verso 10, o papado lançou por terra al­ gumas das “ estrelas” que estavam no Céu.

Novamente, não estamos lidando com um lançar por

terra físico, e sim, espiritual. Através das reivindica­ ções e pretensões papais, tais como a declaração de



70 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

que é superior aos anjos, ou que tem controle sobre eles, ou ainda, de qualquer outra maneira através da qual tenha historicamente blasfemado contra aqueles “ que habitam no Céu” , o papado engrandeceu-se até “ atingir o exército dos Céus” , deitando-o abaixo, assim como, espiritualmente, deitou por terra a verdade.

Leia o verso 11 e a descrição do poder do chifre pe­

queno. Uma Bíblia judaica traduz esse texto da se­ guinte maneira: “ Sim, ele engrandeceu-se até ao príncipe das hostes; e dele tirou as ofertas que quei­ mam continuamente (o tamid), e o lugar de seu san­ tuário foi lançado abaixo,”

0 hebraico diz, literalmente, que o sacrifício diá­

rio, ou contínuo, foi tirado “ dele” , ou seja, do prínci­ pe dos exércitos. 0 “ Príncipe das hostes” evidente­ mente se refere a Jesus: “ ao Ungido, ao Príncipe” . Daniel 9:25. “ Nesse tempo, Se levantará Miguel, o grande Príncipe.” Daniel 12:1. 0 livro de Hebreus também menciona Jesus como nosso sumo sacerdote no santuário celestial.

0 chifre pequeno — o papado - engrandece-se até

mesmo acima de Jesus. Qualquer um que declara ter funções divinas, como os papas o têm feito, está en­ grandecendo-se à igualdade de Deus. Tirar o sacrifí­ cio diário, ou seja, o ministério de Cristo no santuá­ rio, é algo que acontece através do sistema apóstata de mediação e intercessão - prerrogativas que per­ tencem a Cristo, no santuário celeste, mas que foram usurpadas pelo papado. Neste sentido, a “ verdade” sobre o “ lugar de seu santuário foi [deitada] abaixo” , j

O verso 12, ao falar sobre o chifre pequeno, diz que

“ o exército lhe foi entregue, com o sacrifício diário, ( por causa das transgressões” . j

Quem é este “ exército” que foi entregue ao chifrei

pequeno; uin exército que trabalha contra o “ sacrifí-



CAPÍTULO SETE 71

cio diário, por causa das transgressões” ? 0 Dr. Hasel escreve que isto poderia “ possivelmente referir-se ao clero” . O trabalho do clero — através de suas trans­ gressões contra a verdade divina - realmente usurpou o contínuo “ ministério mediador do Príncipe dos exércitos celestiais. Intercessão, mediação e outros benefícios associados com o tamid estão sob o domí­ nio do ‘exército’ do chifre pequeno” . - Daniel and Re- velation Committee, vol. 2, págs. 416 e 417.

O sacrifício da missa, confissão auricular, media­

ção dos padres, oração aos santos, na verdade, todo o sistema papal usurpou a verdade do santuário até que a mesma ficou perdida e foi “ deitada abaixo” .

Agora chegamos ao ponto crucial. Por que apenas

o “ sacrifício diário” — o tamid — foi tirado? Leia o ver­ so 11. Tamid refere-se apenas ao ministério do pri­ meiro compartimento do santuário. Por que apenas o ministério do primeiro compartimento foi tirado pelo papado? Por que apenas o “ sacrifício diário” ? Por que não o trabalho do segundo compartimento?

Porque o ministério do segundo compartimento, o

serviço anual, que ocorria quando o santuário era pu­ rificado, não estava funcionando ainda!

Apenas ao final dos 2.300 dias, em 1844, teria iní­

cio o ministério do segundo compartimento! 0 mesmo não podia ser deitado abaixo durante o reinado do chifre pequeno porque não estava funcionando na­ quela época. “Até duas mil e trezentas tardes e ma­ nhãs; e o santuário será purificado!” Ou seja, até 2.300 anos; então terá início o sacrifício anual!

Em Daniel 8 temos ambas as fases do ministério de

Cristo como sumo sacerdote no Céu: o diário, que sofre o ataque do papado; e o anual, o ministério do segundo compartimento, que tem início ao final das 2.300 “ tar­ des e manhãs” , quando o santuário é purificado!



72 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES...

Que evidência de uma ligação com o serviço do ta­

bernáculo!

É impossível compreender a verdadeira essência

de Daniel 8, a menos que o associemos ao livro de Levítico.

Em Daniel 7, 8 e 9 vemos a Jesus. Daniel 9 enfati­

za Seu papel como cordeiro, descrevendo a Cristo es­ pecificamente como o sacrifício, no momento em que foi “ eliminado, embora Ele não tenha pecado” . Verso 26, versão da Bíblia de Jerusalém. Daniel 9, assim co­ mo Daniel 8, também usa linguagem do santuário. Fa­ la sobre o tabernáculo, sobre sacrifícios, expiação pe­ lo pecado, todas as coisas que estabelecem um elo entre os dois capítulos. Daniel 9, entretanto, enfatiza a Jesus como cordeiro - uma ênfase não encontrada nos capítulos 7 e 8.

Em Daniel 8, vemos Jesus como o sumo sacerdote,

o “ príncipe do exército” . Aqui, Seu papel é de media­ dor no santuário celeste, uma ênfase não encontrada nos capítulos 7 e 9. “ Possuímos tai sumo sacerdote, que Se assentou à destra do trono da Majestade nos Céus, como ministro do santuário e do verdadeiro ta­ bernáculo que o Senhor erigiu, não o homem.” He­ breus 8:1 e 2. No capítulo 8, Jesus é apresentado co­ mo sumo sacerdote.

Em Daniel 7, há uma ênfase distinta: a de um rei­

no. Inúmeras vezes o capítulo menciona o “ reino” , “ os santos possuíram o reino” (verso 22); os santos “ receberão o reino e o possuirão para todo o sempre” (verso 18); “ o reino, e o domínio, e a majestade dos reinos” (verso 27). Aqui, Jesus é apresentado como a cabeça desse reino. Ele é Hei, um papel que não Lhe é atribuído nos capítulos 8 e 9.

Podemos ir além. Daniel 9 fala sobre a unção do



CAPÍTULO SETE 73

“ santo dos santos” . A palavra hebraica usada para es­ ta expressão - santo dos santos — só pode ser usada para referir-se ao santuário. Mas, que santuário deve­ ria ser ungido dentro do período das 70 semanas, ou seja, de 457 a.C. a 34 d.C.? Não o tabernáculo do de­ serto, que havia sido ungido mil anos antes. O “ santo dos santos” , não pode ser o templo de Salomão, que fora ungido em 516 a.C., quase sessenta anos antes do início das setenta semanas. O único “ santo dos santos” digno de nota àquela altura era o “ santo dos santos” celestial, o “ verdadeiro tabernáculo” onde Je­ sus está ministrando neste momento.

Em Daniel 9, Jesus derrama Seu sangue, e este

sangue é usado para ungir o “ santo dos santos” - o santuário celestial. Em Daniel 8 vemos Jesus inicial­ mente ministrando no primeiro compartimento, o diá­ rio, e depois no segundo compartimento, quando o santuário é purificado. Em última análise, Daniel 7 consuma a seqüência quando Ele estabelece Seu rei­ no, reinando como rei!

Nesses capílulos existe a seqüência encontrada no

santuário terrestre: sacrifício, unção (Daniel 9), mi­ nistério no primeiro compartimento, seguido do mi­ nistério no segundo compartimento (Daniel 8), e fi­ nalmente o fim dos tempos (Daniel 7), todos centrali­ zados em Jesus. Um quiasmo. Sendo o centro da mensagem o

cápitulo 7.

Por que, entretanto, é preciso inverter os capítulos

de Daniel para achar esta seqüência? 0 Dr. Shea expli­ ca que o pensamento hebreu de antigamente funciona­ va do efeito para a causa, em vez da causa para o efei­ to, como é o caso do pensamento ocidental moderno. Sendo assim, é natural que esta seqüência comece com o efeito, que era o estabelecimento do reino, e termine com a causa, que foi o sacrifício de Jesus.

“ Deste modo” , escreve Shea (vol. 2, pág. 239), “ es-74 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



tas três profecias de Daniel formam uma cadeia de explicações interligadas sobre o trabalho deste perso­ nagem que é comum a todas elas. No capítulo 9, Ele é o sacrifício. No capítulo 8, Ele é o sacerdote. No ca­ pítulo 7, Ele é o rei. Como estas diferentes fases do ministério estão ligadas por um fio condutor comum, o personagem central em todas elas deve ser identifi­ cado como o mesmo. As primeiras duas fases foram cumpridas em Jesus Cristo, e esperamos a conclusão da terceira quando os santos serão levados ao reino eterno de Deus.”

Podemos não apenas ver as muitas ligações entre

Daniel 7, 8 e 9, mas, além disso, ver como esses ca­ pítulos, particularmente os capítulos 8 e 9, estão as­ sociados ao serviço do santuário — um elo de ligação que os adventistas têm proclamado desde a metade do século passado.





Capítulo





Outro argumento contra nossa compreensão do juízo investigativo é que a tradução da palavra “ purificado” em Daniel 8:14 não é correta. Discute-

se que “ purificado” não é uma tradução apropriada, e que o radical da palavra para “ purificado” , tsadaq, não tem qualquer relação com o radical da palavra “ purificado” em Levítico 16, taher. Portanto, dizem eles, Daniel 8 não está falando sobre a purificação do santuário, e não tem qualquer relação com algum tipo de juízo divino com o o que é tipificado em Levítico.

Embora a maioria das traduções modernas tenha

deixado de lado o uso da palavra “ purificado” em Da­ niel 8:14-, usando, em vez disso, expressões como “ se­ rá justificado” , a palavra “ purificado” tem sido histo­ ricamente usada com o tradução da palavra tsadaq em Daniel 8:14. Versões da Bíblia com o a Bishops Bible (1568), Bíblia de Genebra (1560), Bíblia de Tavener (1551), Great Bible (1539), Matthew Bible (1537), Bí­ blia de Coverdale (1537) e a Bíblia de Wycliffe (1382)- todas estas traduções usaram a palavra “ purificado” .

O Dr. Hasel cita um teólogo não adventista que ar­

gumenta em favor da palavra purificado, em Daniel 8:14. “ Será justificado” , ou qualquer expressão sem e­ lhante, diz este não adventista, “ dificilmente pode ser aplicada ao santuário.” Realmente, no contexto do serviço do santuário, que é o contexto de Daniel 8, o santuário em si mesmo nunca é “ justificado” . É puri­ ficado. Leia Levítico 16.



76 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

Além disso, as palavras com radical tsdq são usa­

das em conjunto com palavras que claramente signi­ ficam “ purificado” , incluindo taher.

Imagine um poema que diz: “Tenho um gato/o gato

está no mato.” Gato e mato não estão relacionados en­ tre si pelo significado, mas pelo som. São palavras que rimam. Igualam-se foneticamente (som), mas não se­ manticamente (significado). Se um poema diz: “Tenho uma casa/a casa é meu lar” , casa e lar não apresentam qualquer paralelismo em termos de som (não rimam), e sim de significado. Ambas podem equiparar-se se­ manticamente, pois têm significados semelhantes.

A poesia hebraica usa esse tipo de paralelismo se­

mântico, uma correspondência de significados; em inúmeros textos, palavras com o radical t:,dq apare­ cem paralelas a palavras que claramente significam “ puro” . Vários estudiosos, mesmo não adventistas, têm notado essas ligações. Em Jó 4:17, por exemplo, encontramos taher e tsadaq em construções paralelas:

“ Seria, porventura, o mortal justo [tsadaq]

diante de Deus?

Seria, acaso, o homem puro [taher] diante do

seu Criador?”

Assim como casa e lar são semelhantes, é possíve!

perceber como justo e puro correspondem um ao ou­ tro nestes versos da poesia - não pelo som, mas pelo significado.

Muitas traduções antigas da Bíblia usaram a palavra

“ purificado” em Daniel 8:14. A Septuaginta usou “ pu­ rificado” . A Theodotion usou “purificado” . A Vulgata usou “purificado” . A versão aramaica de Peshitta usou “ purificado“ . A tradução Céptica usou “ purificado” .

Além disso, na Septuaginta - a primeira tradução

grega da Bíblia hebraica — a mesma palavra usada pa­ ra “ purificado” (katharizo) em Daniel 8:14, foi usada



CAPÍTULO O IT O 77

para “ purificado” na tradução de Levítico 16! Eica claro que os tradutores da Septuaginta perceberam um elo entre taher e tsadaql

A mesma palavra grega é usada em Hebreus, quan­

do o texto fala na necessidade de purificar o santuá­ rio celestial: “ Era necessário, portanto, que as figuras das coisas que se acham nos Céus se purificassem [outra vez o radical usado é katharizo] com tais sacri­ fícios, mas as próprias coisas celestiais, com sacrifí­ cios a eles superiores.” Hebreus 9:23.

A concordância bíblica de Strong declara que um

dos significados de tsadaq é “ purificar” .

O Dr. Hasel explica que o radical da palavra tsa­

daq é freqüentemente usado no Antigo Testamento no contexto de um tribunal. A palavra aqui foi traduzida como “justificar” , ou “ vindicar” , freqüentemente se referindo a pessoas. Vários derivados do radical tsa­ daq foram usados no contexto de tribunais e procedi­ mentos jurídicos. Por esta razão, Hasel especula que Daniel “ escolheu o termo nisdaq [voz passiva de tsa­ daq] - uma palavra rica em conotações e amplamen­ te usada em cenas de julgamento e procedimentos le­ gais — para comunicar mais eficazmente os aspectos interrelacionados da ‘purificação’ do santuário celes­ tial no cenário cósmico do juízo final” . - Daniel and Revelation Committee7 vol. 2, págs. 453 e 454.

Em outras palavras, ele usou essa palavra especi­

ficamente para expressar a idéia de um julgamento, assim como de purificação do santuário.

No contexto de Daniel 8, “ será purificado” é a me­

lhor tradução de tsadaq, que tem fortes laços com ta­ her em Levítico 16.

Outro argumento contrário tem a ver com a ativida­

de do chifre pequeno em Daniel 8. Alguns alegam



78 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

que a purificação do santuário no verso 14 ocorre ape­ nas porque o chifre pequeno “ deitou por terra” o san­ tuário. Leia os versos 11-13. Portanto, Daniel 8 esta­ ria falando apenas de como o chifre pequeno deitou por terra o santuário, e isto não teria nada a ver com o julgamento do povo de Deus.

A chave desta questão está em compreender que

Daniel 8 é uma expansão de Daniel 7. Daniel 8 com­ plementa o capítulo anterior, acrescentando outra di­ mensão a Daniel 7. Estudamos como a purificação do santuário no capítulo 8 descreve o grande julgamento celeste do capítulo 7, onde o povo de Deus é julgado favoravelmente e finalmente recebe o reino. Daniel 8, entretanto, introduz a idéia do santuário, um sacerdó­ cio e um ministério celestial - idéias não menciona­ das em Daniel 7. Ambos falam da mesma coisa, po­ rém, o fazem a partir de perspectivas diferentes.

Além disso, ambos os capítulos (Daniel 7:21 e 25;

Daniel 8:24) falam do povo de Deus, que é persegui­ do por um sistema religioso apóstata. Daniel 7 termi­ na com a extinção desse poder apóstata, quando o “ domínio é dado aos santos do Altíssimo” . Uma ênfa­ se de Daniel 7 que não é encontrada em Daniel 8, é a idéia de um reino e domínio entregues ao povo de Deus. Leia Daniel 7:26 e 27. Esse domínio vem como conseqüência do julgamento que resulta na extinção do chifre pequeno, um poder perseguidor e blasfemo.

Em Daniel 8, a ênfase dada ao papado não é tanto

em relação a suas perseguições, e sim a sua aposta­ sia. O chifre pequeno estabeleceu um falso sacerdó­ cio, rivalizando com a verdadeira mediação e plano de salvação instituídos por Deus. Em Daniel 8, o chi­ fre pequeno também encontra seu fim: “ Será quebra­ do sem esforço de mãos humanas.” Verso 25. E, em­ bora não seja mencionado em Daniel 8, o povo de



CAPÍTULO O IT O 79

Deus finalmente receberá o reino mostrado na visão de Daniel 7. Em Daniel 8, o que finalmente leva à ex­ tinção do chifre pequeno é o resultado da purificação do santuário. Em Daniel 7, é o julgamento no Céu que leva o chifre pequeno ao mesmo fim.

Portanto, obviamente a atividade do chifre peque­

no estava ligada à purificação do santuário, porque, assim como no julgamento de Daniel 7, o resultado dessa purificação finalmente levará à destruição do chifre. Daniel 7 e 8 terminam com a salvação e vindi- cação do povo de Deus, bem como com a erradicação do chifre pequeno. Essa destruição é um resultado do juízo e da purificação do santuário. Nesse sentido, portanto, a atividade do chifre pequeno está relacio­ nada com a purificação do santuário, embora a puri­ ficação envolva mais do que as atividades apóstatas do chifre pequeno — esta perspectiva é encontrada apenas nesse capítulo.

Além disso, o chifre pequeno declarou ser um po­

der cristão. Durante um milênio, quase toda a cristan­ dade seguiu o chifre pequeno. Milhões de pessoas professavam o nome de Deus e declaravam segui-Lo- pessoas cujos nomes foram escritos nos livros de re­ gistros celestiais, que ficam no santuário. Muitos, no entanto, embora professassem seguir a Jesus, não eram Seus seguidores; na verdade, muitas vezes eram Seus inimigos. Seus nomes serão apagados durante o juízo, quando o santuário for purificado. Leia Apoca­ lipse 3:5. A definição de quem foi e quem não foi fiel, não ocorre até a purificação do santuário, quando os registros dos pecados daqueles que professaram se­ guir a Jesus serão apagados, ou seus próprios nomes serão apagados. Nesse sentido, também, o chifre pe­ queno “ profanou” o santuário porque o registro dos pecados de seus seguidores ficaram gravados ali.



80 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

Outro possível aspecto, embora certamente nâo o

principal, é que o chifre pequeno deita por terra o lo­ cal do santuário, não fisicamente, mas por encobrir a verdade a respeito do mesmo. Alguns sugerem que um dos cumprimentos da purificação do santuário po­ deria ser que a verdade a respeito do santuário seria finalmente revelada após ficar perdida durante tanto tempo. IN esse sentido, também, o santuário foi purifi­ cado das atividades do chifre pequeno.

A questão de maior importância é que a purificação

do santuário envolvia mais do que as atividades do chifre pequeno, mais do que a restauração da verdade. A partir de Daniel 7 e do tabernáculo do deserto, po­ demos perceber que a purificação do santuário envol­ via um julgamento do povo que professava servir a Deus (o qual incluía aqueles que faziam parte do chi­ fre pequeno), um juízo que, em última análise, separa­ ria o joio do trigo, e resultaria na eliminação do mai no mundo, além do estabelecimento do reino de Deus.

Como Daniel 8:14 diz literalmente: “ Até 2.300 tar­

des e manhãs; e o santuário será purificado” , tem-se discutido que os 2.300 dias não são realmente 2.300 dias, e sim 1.150 dias. Por quê? Porque as tardes e manhãs supostamente representariam os dois sacrifí­ cios oferecidos a cada dia. Portanto, dois sacrifícios por dia significariam 2.300 sacrifícios oferecidos du­ rante 1.150 dias. Algumas traduções da Bíblia até traduzem esse texto desta forma.

Se esta interpretação estivesse correta, o santuário

não seria purificado em 1844 d.C., e sim em 694 d.C.

As 2.300 tardes e manhãs representam apenas

1.150 dias?

Inúmeros argumentos foram apresentados, até por

não adventistas, para provar que não. Primeiro, a se­



CAPÍTULO O IT O 81

qüência “ tarde e manhã” em Daniel 8:14 é o oposto da seqüência usada na Bíblia para designar os dois sacrifícios diários. Ofertas queimadas de manhã e à tarde é a seqüência que a Bíblia sempre usa. Veja Êxodo 29:39; Números 28:4. 0 texto nunca traz “ tar­ de e manhã” , como está escrito em Daniel 8:14. “ Tar­ de e manhã” não tem a ver com os sacrifícios.

Em vez disso, a seqüência de tarde e manhã de

Daniel é encontrada em Gênesis 1, onde é usada pa­ ra descrever um dia inteiro. Quando os judeus que­ riam designar o dia e noite separadamente, mencio­ navam o número de ambos, como por exemplo “ qua­ renta dias e quarenta noites” . Leia Gênesis 7:4 e 12. Porém, mesmo neste caso, a expressão “ quarenta dias e quarenta noites” , significava quarenta dias completos, e não vinte.

A razão por que alguns tentam converter os 2.300

dias em 1.150 é fazer com que Antíoco Epifânio, um rei selêucida que perseguiu os judeus no segundo sé­ culo antes de Cristo, se encaixe na descrição do chifre pequeno de Daniel 8. Se Antíoco - que profanou o tem­ plo em Jerusalém - fosse o chifre pequeno, então as profecias de Daniel estariam cumpridas até mesmo an­ tes do nascimento de Jesus, anulando a data de 1844.

No entanto, a profanação do templo perpetrada por

Antíoco durou apenas 1.080 dias. Assim, mesmo se os 2.300 dias fossem apenas 1.150 dias literais, os 1.080 dias ainda apresentariam um erro de 70 dias em relação aos 1.150 dias; o que dizer então dos 2.300 dias! Esse período de tempo apresenta uma im­ precisão flagrante.

Existem outras razões por que Antíoco não pode

ser o chifre pequeno. Estudamos anteriormente que o carneiro medo-persa “ engrandeceu-se” (Daniel 8:4) e o bode grego “ se engrandeceu sobremaneira” (verso 82 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



8). Porém, o chifre pequeno, que veio a seguir, foi maior que ambos: tomou-se “ muito forte” (verso 9). Antíoco, portanto, teria que ser maior do que a Mé- dia-Pérsia ou o império grego. Obviamente ele não chegou nem perto disso. Ao contrário, reinou apenas durante um período do império grego, e o fez com pouco sucesso e por pouco tempo.

A ascensão do chifre pequeno foi datada de acordo

com os quatro reinos que surgiram com a divisão do império de Alexandre, o Grande. Devia surgir no “ fim de seu reinado” . Daniel 8:23. Um desses quatro rei­ nos - a dinastia sdiêucida, da qual surgiu Antíoco - consistiu em mais de vinte reis que reinaram de 311

a 62 a.C. Antíoco foi o oitavo rei, e reinou entre 175- 164/3 a.C. Como uma dúzia de reis reinou depois de­

le, e apenas sete reinaram antes dele, fica óbvio que

ele não surgiu no “ fim do seu reinado” .

Daniel 8 fala que a visão se refere ao “ tempo do

fim” . Leia o verso 17. A morte de Antíoco mais de 150 anos antes de Jesus, não o qualifica para ser in­ serido nesse período.

Além disso, o chifre pequeno aboliu o “ sacrifício

diário” , ou seja, o ministério do primeiro comparti­ mento. Ao proibir todos os sacrifícios do templo, An­ tíoco tirou mais que o “ diário” . Ele os impediu de ofe­ recer o sacrifício anual também. Embora a profecia especifique que apenas o ministério do primeiro com­ partimento seria tirado, Antíoco aboliu mais que isto. Neste ponto, novamente, Antíoco não se encaixa.

Inúmeros outros argumentos demonstram que An­

tíoco não poderia ser o cumprimento de Daniel 8. No volume 1 de Daniel Revelation Committee Series, o Dr. Shea tem um capítulo intitulado: “ Por que Antío­ co IV não é o Chifre Pequeno de Daniel 8” , que des- trói a interpretação em favor de Antíoco.



CAPÍTULO O IT O 83

Finalmente, nenhum argumento da oposição contra

1844 estaria completo sem discutir Hebreus. Os opo­ nentes alegam que Hebreus coloca Cristo no segundo compartimento — o santíssimo - imediatamente após Sua ascensão. Usando a versão da Bíblia na Lingua­ gem de Hoje, com versos como Hebreus 9:12 (“ Quan­ do Cristo veio e entrou, uma vez por todas, no Santís­ simo Lugar, Ele não levou sangue de bodes ou de be­ zerros para oferecer como sacrifício. Ao contrário, ofereceu o Seu próprio sangue e conseguiu para nós a salvação eterna” *) eles declaram que Cristo está no segundo compartimento desde 31 d.C., considerando nossa crença de que Ele entrou no segundo comparti­ mento em 1844 um erro, Esse argumento é válido?

Hebreus é um estudo da superioridade de Jesus Cris­

to em comparação com qualquer coisa ou pessoa antes dEle. Ensina que Jesus iniciou uma nova e melhor era, e uma nova e melhor ordem em termos de religião.

Diz o Talmude: “ 0 mundo existirá por seis mil

anos; nos primeiros dois mil haverá um vazio [não ha­ verá a Torah, ou seja. a lei]; os próximos dois mil anos representam o período da Torah; e os dois mil anos se­ guintes serão o período do Messias.” — Avodah Zarah 9a. 0 livro de Hebreus parece estar introduzindo es­ ses antigos judeus ao “ período do Messias” , o perío­ do de Jesus, mostrando a superioridade desse período a tudo que aconteceu rio “ período da lei” .

Hebreus é um estudo dos contrastes entre o antigo

e o novo, entre uma era e outra. Hebreus compara o Antigo Concerto com o Novo. Leia Hebreus 7:22; 8:6- 8; 12:24. 0 livro traça um contraste do antigo sacer­ dócio terreno de Levítico, e o novo e melhor sacerdó­ cio de Jesus. Leia Hebreus 8:4 e 5; 7:11-15. Compa­ ra o antigo sistema de sangue animal com o sangue de * Os grifos nos textos b íb licos íorarn acrescentados pe)o autor.





I


8 4 1844: U M A EXPLICAÇÃO SIMPLES... j

Jesus, que é muito melhor. Leia Hebreus 9:13 e 15. i Hã um contraste entre a antiga mediação terrena I com a nova e melhor mediação divina, realizada por 1

Cristo. Leia Hebreus 8:1. Há um contraste entre o antigo tabernáculo do deserto e um novo e melhor | santuário no Céu: ‘‘ Mas, vindo Cristo, o sumo ' sacerdote dos bens futuros, por um maior e mais j

perfeito tabernáculo, não feito por mãos, isto é, não j

desta criação, nem por sangue de bodes e bezerros, mas por Seu próprio sangue, entrou uma vez no santuário, havendo efetuado uma eterna redenção.”

Heb. 9:11 e 12, ARC.

0 livro não entra eni detalhes a respeito de qual

compartimento Ele entrou no santuário celestial. A questão é que Ele está ali ministrando em nosso favor, um mediador melhor, de um melhor concerto, com sangue melhor, num ministério melhor, realizado num santuário melhor.

0 único momento em que Hebreus menciona ex­

clusivamente o segundo compartimento é no capítulo 9:3, quando, ao descrever o sistema terrestre, diz: “ Por trás do segundo véu, se encontrava o tabernácu­ lo que se chama o Santo dos Santos.” Alguns tradu­ zem Santo dos Santos como “ Lugar Santíssimo” . Aqui, sem sombra de dúvida, o autor está falando apenas sobre o segundo compartimento, e usa o plu­ ral nas palavras hagia hagion.

Em nenhum outro lugar de Hebreus essa frase es­

pecífica é usada para descrever onde Cristo está no Céu! Diferentes palavras são usadas, mas nunca ha­ gia hagion, que tratam exclusivamente do segundo compartimento. Se Ele entrou no hagia hagion, por que Hebreus não o diz, nem mesmo uma vez?

Se o escritor de Hebreus queria especificar que

Cristo estava no segundo compartimento, por que não



CAPÍTULO O IT O 85

usou hagia hagion, por exemplo, em Hebreus 9:8, que diz: “ Querendo com isto dar a entender o Espírito San­ to que ainda o caminho do Santo Lugar não se mani­ festou, enquanto o primeiro tabernáculo continua er­ guido.” (Note o contraste entre o terreno e o celestial.) Essa versão traz “ Santo Lugar” , embora no original grego a frase usada seja ton hagion, que também foi usada em Hebreus 8:2, referindo-se ao santuário ce­ lestial como um todo: “ Como ministro do santuário [ton hagionJ e do verdadeiro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem,” Hagia hagion não foi usado nesse texto, ou em qualquer outro, para mencionar o local onde Jesus estava no santuário celestial.

O único verso que, à primeira vista pode parecer

contradizer isto, é Hebreus 9:25, que diz: “ Nem ain­ da para Se oferecer a Si mesmo muitas vezes, como o sumo sacerdote cada ano entra no Santo dos Santos com sangue alheio.” Aqui a palavra para “ Santo dos Santos” não é hagia hagion, mas outra palavra no plural, ta hagia, embora o texto pareça estar falando do segundo compartimento porque se refere a algo que acontece “ cada ano” . Evidentemente há uma alu­ são ao Dia da Expiação.

Isto prova que esse verso contradiz minha tese a

respeito do uso da expressão hagia hagion? JNão! 0 sumo sacerdote aspergia sangue em ambos os com­ partimentos no Dia da Expiação, o que explica por que o livro de Hebreus não usa hagia hagion, uma expressão que se refere apenas ao segundo comparti­ mento! Em vez disso, o escritor usou uma palavra que também é traduzida por “ santuário” , porque uma vez por ano o sumo sacerdote entrava em ambos os com­ partimentos, ou seja, no santuário como um todo, pa­ ra ministrar a expiação. Leia Êxodo 30:10.

Se Hebreus quisesse especificar que Jesus estava



86 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

no segundo compartimento, 0 teria colocado, em al­ gum momento, no hagia hagion. Mas não o faz; ne­ nhuma vez sequer.

Dizer que Hebreus coloca a Cristo no segundo

compartimento é como dizer que a frase de João em Apocalipse: “ Achei-me em espírito, no dia do Se­ nhor” , (Apocalipse i-10). prova que Jesus mudou o sábado para o domingo. É enxergar mais do que está escrito nos textos.

Ao contrário, a questão em Hebreus não é em qual

dos compartimentos Cristo entrou, mas que Ele está lá ministrando em nosso favor, com o sangue que der­ ramou por nós.





Capítulo 9





D urante o auge da controvérsia sobre o santuá­ rio, o princípio do dia profético foi atacado. Muitas pessoas diziam que não era válido, ou, pelo

menos, que não estava “ explícito” nas Escrituras. Outros desafiavam o uso que fazemos deste princípio na interpretação das profecias de Daniel 7, 8 e 9.

A questão é crucial. Se o princípio não for válido,

ou, caso não deva ser aplicado a Daniel 7, 8 e 9, nos­ sa mensagem cai por terra.

0 princípio do dia profético é legítimo, e, caso se­

ja, por que aplicá-lo àqueles três capítulos de Daniel?

Primeiramente, o princípio do dia profético não se

originou com os mileritas ou adventistas do sétimo dia. Judeus e cristãos vêm utilizando esse princípio há sécu­ los, muitas vezes aplicando-o aos mesmos textos que os adventistas usam hoje. Clemente de Alexandria (segun­ do e terceiro séculos d.C.), um dos fundadores da igre­ ja cristã, aplicou o princípio do dia profético às setenta semanas de Daniel 9, assim com o tem feito a maioria dos teólogos através dos séculos, tanto judeus como gentios. Um dos maiores teólogos hebreus, Rashi (1040-1105 d.C.), traduziu Daniel 8:14- da seguinte ma­ neira: “ E ele disse a mim: Até 2.300 anos.” Esse prin­ cípio tem sido reconhecido e aceito em todo o mundo durante séculos. Não é uma inovação adventista.

Qual, porém, é a evidência bíblica? Todos conhe­

cem os o texto de Números 14:34: “ Segundo o número dos dias em que espiastes a terra, quarenta dias, ca-88 1844: UM A EXPLICAÇÃO'SIMPLES.



da dia representando um ano.” E Ezequiel 4:4-7: “ Conforme o número dos dias que te deitares sobre ele... quarenta dia te dei, cada dia por um ano.” Em­ bora estes textos possam sugerir a validade desse princípio, que outra evidência existe?

O Antigo Testamento desde há muito tem reconhe­

cido uma relação entre dias e anos, e, em alguns ca­ sos, embora a palavra ano seja o que se queira dizer no texto, a palavra usada no original hebreu foi dia. A comemoração da Páscoa, por exemplo, era celebrada uma vez por ano. Leia Êxodo 13:10. A tradução da

versão Almeida dizi “ Portanto, guardarás esta orde­ nança no determinado tempo, de ano em ano.” Mas o

original em hebraico diz, literalmente, “ de dias a dias” , embora o texto quisesse dizer de ano em ano.

Primeiro Samuel 27:7 diz: “ E todo o tempo que Da­

vi permaneceu na terra dos filisteus foi um ano e qua­

tro meses.” O original hebraico diz: “ dias e quatro

meses” , em vez de “ ano e quatro meses” .

Em hebraico, há uma palavra comum para ano,

shanah, mas nestes versos a palavra “ dias” é usada, demonstrando uma ligação entre ano e dia na Bíblia.

Outros exemplos deste tipo podem ser encontra­

dos. Leia I Samuel 2:19; I Samuel 1:21; I Reis 1:1. Todavia, mesmo que estes e outros versos ajudem a provar a idéia de uma relação entre dia e ano, pode­

mos ter certeza de que deveríamos aplicar esse con­ ceito às profecias de tempo de Daniel 7, 8 e 9?

Daniel 9 declara que “desde a saída da ordem para

restaurar e para edificar Jerusalém até ao Ungido” , passariam sessenta e nove semanas. Mesmo que al­ guém defendesse que a ordem para reconstruir Jerusa­ lém ocorresse numa data com cinqüenta anos de dife­ rença para o ano 457 a.C., ainda sobrariam cerca de 400 anos entre aquela data e a vinda de Jesus — “ [o]



CAPÍTU IO NOVE 89

Ungido, [o] Príncipe” . Se as sessenta e nove semanas fossem literais, então, desde a ordem para restaurar e reconstruir Jerusalém (quinto século a.C.) até o Mes­ sias (primeiro século d.C.) haveria sessenta e nove se­ manas — ou seja, um ano, quatro meses e uma semana. Ridículo! 0 princípio do dia profético precisa ser apli­ cado a essa profecia, ou a mesma se toma sem sentido.

Talvez a maior prova da validade do dia profético e

sua aplicação em Daniel 9 é o fato de que dá certo! Por acaso é coincidência que se aplicarmos esse prin­ cípio às sessenta e nove semanas, teremos um perío­ do de tempo que encaixa perfeitamente os dois even­ tos descritos no verso? Se não usarmos o princípio, a profecia não faz sentido; se usamos o princípio, a pro­ fecia cumpre-se com exatidão. Apenas isto já é uma prova irrefutável da validade do dia profético.

Fica óbvio que o princípio do dia profético é váli­

do para a profecia das setenta semanas, que foram “ cortadas” da profecia dos 2.300 dias. Portanto, am­ bas fazem parte da mesma profecia. E, se o dia profé­ tico funciona para uma parte da profecia, não seria ló­ gico que fosse usado com sucesso na outra parte tam­ bém? É claro que sim.

Na verdade, não é apenas lógico, mas absoluta­

mente necessário. Aplicando o princípio do dia profé­ tico às setenta semanas, temos 490 anos, ou seja, 176.400 dias. Como poderíamos cortar 176.400 dias de 2.300 dias? É impossível. A única maneira das se­ tenta semanas poderem ser cortadas é se aplicarmos o princípio do dia profético aos 2.300 dias também. De outra forma, seria como tentar tirar dois quilôme­ tros de três metros. Portanto, o dia profético precisa ser válido nos 2.300 dias também.

Existem outras evidências a favor do dia profético

nos 2.300 dias. A questão que conduziu à resposta so­ 90 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



bre os 2.300 dias em Daniel 8:13 é, literalmente, a se­ guinte: “ Até quando durará a visão do sacrifício diário e da transgressão assoladora, visão na qual é entregue o santuário e o exército, a fim de serem pisados?” Al­ guns detalhes importantes devem ser notados:

A tradução literal é “ Até quando” estas coisas

aconteceriam? - e não “ Quanto tempo?” A ênfase es­

tá no término dos eventos. “ Até quando” estes even­ tos acontecerão?

Lembre-se de que a palavra para visão, hazon, que

já vimos anteriormente, tem a ver com a visão como

um todo, isto é, o carneiro, o bode, etc.

E finalmente, einbora a versão King James mencio­

ne a palavra concernente (Quanto tempo durará a vi­ são concernente ao sacrifício diário?” ), no hebraico não consta essa palavra, nem a própria construção do hebraico exige que ela esteja ali. Definitivamente, ela não pertence ao texto.

0 que isto quer dizer? A questão diz respeito ao

término (“ até quando” ) de tudo que foi descrito: a ha­ zon, ou visão (que inclui o carneiro e o bode), o sacri­

fício diário e a transgressão assoladora estão incluí­ dos. A pergunta não se refere apenas à visão concer­

nente ao “ sacrifício diário” , ou às atividades do chi­ fre pequeno, mas a tudo que há na visão, incluindo a parte da hazon a respeito do carneiro e do bode. “ Quanto tempo” durarão estas coisas envolvendo o

carneiro, o bode e o chifre pequeno? A resposta é li­ teralmente: “ Até 2.300 tardes e manhãs.”

Portanto, os 2.300 dias envolvem todos os eventos lis­

tados na pergunta, ou seja, o carneiro, o bode, e o chifre pequeno. Logo, o período de tempo inclui a Média-Pér- sia, a Grécia, bem como Roma pagã e papal. Todos esses fatores estão contidos no período de tempo da pergunta “ Até quando?” e devem cumprir-se em 2.300 dias.



CAPÍTULO NOVE 91

Se tomados literalmente, 2 .3 0 0 dias somam seis

anos, três meses e vinte dias. Como poderia esta profecia ser literal e incluir todos esses eventos? Im­ possível. Só a M édia-Pérsia durou dc 539 a 331 a.C. Apenas essa nação, sem contar Grécia e Roma, du­ ra demais para encaixar-se em apenas seis anos. Portanto, necessariamente temos que usar o p rin cí­ pio do dia profético, corri o qual a profecia cobre mais de dois m ilênios, tempo suficiente para incluir todos os eventos. Sem o dia profético, a profecia não faz sentido.

Embora a profecia com ece com nações que existi­

ram há milhares de anos, foi dito a Daniel que a visão era para o “ tempo do fim ” . Obviamente, qualquer que fosse o período de tempo envolvido na profecia, teria que cobrir muito mais que seis anos a fim de levar a profecia de tantos séculos no passado até o “ tempo do fim” . Sem o princípio do dia profético, a profecia não poderia estender-se tanto. Aqui, novamente, o dia profético soluciona o problema.

Em Daniel 7 temos este terrível poder, o chifre pe­

queno. Decididamente, esse é o item mais detalhado do capítulo, superando Lodos os outros animais, in­ cluindo os poderosos impérios babilónico, m edo-per- sa, grego e romano - nações que duraram centenas de anos cada uma. Apesar do poder desses impérios, a ênfase é colocada no chifre pequeno, que é tão terrí­ vel que o próprio Deus o destruirá após o julgamento. Contudo, o poder desse chifre pequeno, pior que qualquer outro animal que durou centenas e centenas de anos, duraria apenas três anos e meio? Um perío­ do literal de três anos e meio não se encaixa na mag­ nitude dos grandes eventos descritos nas primeiras fases da profecia. Além disso, vimos que o quarto ani­ mal foi Roma pagã, império que terminou 1.500 anos



92 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

atrás. 0 poder que a seguiu, o chifre pequeno, teria que estender-se até o tempo do fim, quando Deus Se assenta para julgar e estabelecer Seu reino. Três anos e meio não são suficientes para estender-se dos dias finais da Roma pagã atá o tempo do fim. Aqui, outra vez, o tempo literal não se encaixa nos eventos que são descritos na profecia, e, novamente, o dia proféti­ co soluciona o problema.

Note, também, as palavras exatas usadas nesta pro­

fecia de Daniel 7:25: “ Por um tempo, dois tempos e metade dum tempo.” Que estranha maneira de dizer três anos e meio. É como se alguém perguntasse mi­ nha idade e eu respondesse: “ Tenho vinte anos, dois anos e dez anos.” Talvez estivesse tentando dizer ou­ tra coisa. Daniel 4:25 diz que Nabucodonosor ficaria doente, vivendo como um animal até “ sete tempos por cima de ti” . Por que não disse “ um tempo, e tempos, e tempos, e um tempo, e metade de um tempo, e me­ tade de um tempo” ? 0 princípio do dia profético não

pode ser aplicado a este verso, a não ser que o rei ti­ vesse 4.000 anos. Obviamente, Daniel quis dizer um tempo literal a respeito da duração da doença do rei, e esta é provavelmente a razão por que usou um nú­ mero normal.

Talvez Daniel tivesse dito: “ Por um tempo, dois

tempos e metade dum tempo” , no capítulo 7, porque

não queria dizer, literalmente, três anos e meio. Em vez disso, queria passar a idéia de um tempo proféti­

co. Daniel 7 está cheio de símbolos: um leão, um ur­

so, um leopardo com asas, chifres que falam — todos simbolizando coisas diferentes. Logo, não seria lógico pensar que a seqüência de tempo dada nesta profecia também teria algum simbolismo, especialmente quando se analisa que a mesma foi enunciada de ma- í neira tão estranha? Claro que sim.



CAPÍTULO NOVE 93

Os mesmos fatores são encontrados nos 2.300 dias.

Daniel 8 também é urna visão com imagens simbóli­ cas. Não é uma profecia sobre animais, assim como Daniel 7 não o é. E inteiramente profética. Não seria de se esperar que o lempo nesses capítulos também fosse simbólico, em vez de literal?

Além do mais, “ tardes e manhãs” não é a maneira

comum de descrever os dias. A palavra típica para dias na Bíblia é jamin, plural deyom, que ocorre mais de mil vezes na Bíblia. Não seria mais simples ter di­ to: “ Até seis anos, três meses e vinte dias, e o santuá­ rio será purificado” , em vez de 2.300 dias? Daniel 8:14 não traz a forma típica de indicar o tempo. Em II Samuel 5:5, por exemplo, é dito que o rei “ reinou so­ bre Judá sete anos e seis meses” , não 2.700 dias.

Até mesmo as setenta semanas de Daniel não são

uma forma comum de expressar tempo. Por que não foi dada como um ano e quatro meses e meio?

A razão para tudo isto poderia ser simplesmente

que o Senhor não eslava Se referindo a tempo literal, e usou esses números e unidades de tempo “ simbóli­ cos” para mostrar ao leitor que estava falando de tem­ po profético, e não literal.

Claramente, muitas evidências comprovam a vali­

dade do dia profético em Daniel 7, 8 e 9. Os capítu­ los simplesmente não fazem sentido sem o uso desse princípio.





Terceira Parte: Investigando o Juízo





Capitulo 10



significa para nossa vida hoje? E evidente que a doutrina do juízo investigativo em 1844 continua firme com o a própria Palavra de Deus. Mas, qual é a importância do ju ízo? O que

Para entender o juízo, precisamos entender a uni­

versalidade do grande conflito; o pecado não é apenas uma questão terrena. “ Como caíste do Céu, ó estrela da manhã, filho da alva!” Isaías 14:12. O pecado te­ ve início no Céu, com Lúcifer. Envolve toda a criação, todos os que têm questionamentos a respeito do peca­ do, da lei e do caráter de Deus - questões que duran­ te milhares de anos estiveram por trás de batalhas tra­ vadas na Terra. “ Ai da terra e do mar, pois o diabo desceu até vós, cheio de grande cólera, sabendo que pouco tempo lhe resta.” A pocalipse 12:12.

Jesus venceu a batalha decisiva na cruz. Ali a p e­

nalidade pela transgressão foi completamente paga, e aqueles que reivindicam o sangue de Cristo em seu favor têm sido redimidos.

Mas o que dizer do Universo que observa? Foram

suas perguntas a respeito do pecado, do grande con ­

flito e da lei de Deus respondidas na cruz?

Evidentemente não, pois Paulo escreveu: “ Para

que, pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus se

torne conhecida, agora, dos principados e potestades

nos lugares celestiais, segundo o eterno propósito que estabeleceu em Cristo Jesus nosso Senhor.” Efésios

3:10 e 11.



CAPÍTULO DEZ 95

Esse texto, escrito anos após a morte de Jesus,

mostra que nem tudo que os “ principados e potesta­ des nos lugares celestiais” precisavam saber sobre a “ sabedoria de Deus” foi-lhes revelado no Calvário. Em vez disso, Deus iria revelar mais desta sabedoria “pela igreja” .

Note, também, que este plano de revelar a sabedo­

ria de Deus ao Universo através de Sua igreja, foi fei­ to “ segundo o eterno propósito que estabeleceu em Cristo Jesus nosso Senhor” . Muitas vezes pensamos na morte de Jesus como algo planejado desde o início — e realmente o foi! Mas este verso nos ensina que o plano de Deus para revelar Sua sabedoria ao Univer­ so através de Sua igreja também faz parte de Seu “ eterno propósito” .

Como, porém, seremos usados para revelar esta sa­

bedoria?

“ Pois somos feitura dEle, criados em Cristo Jesus

para boas obras, as quais Deus de antemão preparou para que andássemos nelas.” Efésios 2:10.

Fomos criados não apenas para boas obras, mas es­

tas obras estavam preparadas “ de antemão” , assim como o plano para que a igreja demonstrasse a sabe­ doria de Deus ao Universo estava planejado desde o princípio. Existe algum elo entre nossas boas obras e a sabedoria de Deus sendo revelada aos espectadores do Universo?

Sim! “ Nisto é glorificado Meu Pai” , disse Jesus,

“ em que deis muito fruto.” João 15:8. “ Assim brilhe também a vossa luz diante dos homens” , disse Eie também, “ para que vejam as vossas boas obras e glo­ rifiquem a vosso Pai que está no Céu.” Mateus 5:16.

O livro de Jó mostra que Deus foi glorificado atra­

vés do caráter e boas obras de Jó perante os “ princi­ pados e potestades nos lugares celestiais” . Através de 96 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



sua fidelidade na adversidade, Jó provou, perante os “ filhos de Deus” que observavam — os seres celestiais mencionados no primeiro capítulo — que as acusações de Satanás eram falsas. Não admira que Paulo escre­ va que servimos de espetáculo para os homens e an­ jos. Leia I Corfntios 4:9.

A idéia de Deus ser glorificado através de Seu po­

vo é um conceito crucial, que pode ser encontrado em outras partes da Bíblia. “ E a pôr sobre os que em Sião estão de luto uma coroa em vez de cinzas, óleo de ale­ gria, em vez de pranto, veste de louvor, em vez de es­ pírito angustiado; a fim de que se chamem carvalhos de justiça, plantados pelo Senhor para a Sua glória Isaías 61:3. “ Todos os do teu povo serão justos... pa­ ra que Eu seja glorificado.” Isaías 60:21.

Em Gênesis 3:15, a primeira promessa evangélica,

Deus diz ao diabo: “ Porei inimizade entre ti e a mu­ lher, entre a tua descendência e o seu descendente. Este te ferirá a cabeça, e tu lhe ferirás o calcanhar.”

Sabemos que no Calvário a cabeça da serpente foi

ferida por Jesus. Apesar disso, cm Romanos 16, ao admoestar os crentes contra os falsos mestres, Paulo escreve no verso 19 que gostaria que os cristãos fos­ sem “ sábios para o bem e símplices para o mal” . De­ pois, no verso seguinte ele diz: “ O Deus da paz, em breve esmagará debaixo dos uossos pés a Satanás.”

Debaixo de nossos pés! Deus esmagará Satanás sob

os pés dos crentes? Paulo está obviamente se referindo a Gênesis 3:15, onde Satanás é informado a respeito de sua própria destruição. Paulo dá a entender que os crentes terão parte nessa destruição. Aqui está um tex­ to escrito anos após a cruz, o qual mostra que o próprio povo de Deus estará envolvido na derrota do diabo!

Como podemos ferir a Satanás? Podemos literal­

mente esmagá-lo sob nossos pés? Dificilmente. Em



CAPÍTULO DEZ 97

vez disso, através do poder de Cristo habitando em nós, podemos permitir que Jesus nos transforme à Sua imagem, que Ele nos dê a vitória sobre todos os nos­ sos pecados, que Ele nos faça “ sábios para o bem e símplices para o mal” , e assim, através de nosso ca­ ráter, glorificarmos a Deus. Desta forma, demonstra­ remos que as acusações do diabo contra a lei de Deus não procedem. A lei de Deus pode ser guardada, e Ele nos usará para provar isto!

Que outra evidência existe de que nem tudo que as

hostes celestiais precisavam saber sobre o plano de salvação foi respondido na cruz? E o que mais Deus usará para responder a esses questionamentos?

Imagine o santuário no deserto. 0 altar das ofertas

queimadas simbolizava a cruz. A pia simbolizava a pu­ rificação. 0 primeiro compartimento simbolizava recon­ ciliação e perdão, e nele havia um candelabro (símbolo do Espírito Santo), a mesa dos pães da propiciação (um símbolo de Jesus), e o altar de incenso (um símbolo da justiça de Cristo subindo com nossas orações).

O segundo compartimento era o local onde ocorria

o julgamento. A arca continha os Dez Mandamentos, que expressavam a lei de Deus, e a tampa de ouro da arca - o propiciatório - simbolizava a misericórdia de Deus ao lidar com aqueles que infringiam a lei. Aci­ ma do propiciatório havia dois anjos olhando para baixo, simbolizando o interesse das hostes celestiais no plano da redenção.

Aqui os judeus tinham uma representação figurati­

va de todo o plano da salvação: expiação, perdão, jus­ tificação, confissão, santificação, julgamento — cada aspecto estava representado!

Bem, se tudo que as hostes celestiais precisavam

saber sobre o plano da redenção tivesse sido revelado 98 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



na cruz, quando o Senhor fez o santuário modelo (um símbolo daquele plano), por que não colocou os dois querubins - que simbolizavam o interesse das hostes ce­ lestiais na salvação — sobre o altar das ofertas queima­

das, olhando para o aspecto do tabernáculo que sim­ bolizava a cruz? Em vez disso, Deus os colocou dentro do segundo compartimento, olhando para o juízol

Deus escolheu simbolizar o interesse dos seres ce­

lestiais, não na cruz, mas no local onde ocorre o juízo investigativo!

Isto não diminui o que Jesus realizou na cruz. Ao

contrário, apenas demonstra que, em relação ao Uni­ verso, nem tudo foi respondido no Calvário. As dúvi­

das seriam respondidas no juízo, o que explica por que o Senhor colocou os anjos no segundo comparti­ mento, olhando para o juízo, e não no altar de ofertas queimadas, olhando para o Calvário (havia anjos bor­ dados no primeiro compartimento, mas esta represen­ tação não é tão vívida quanto as duas estátuas de ou­ ro). Evidentemente, o juízo também faz parte do pro­ cesso de responder às indagações do Universo.

Note Romanos 3:4, que fala sobre o próprio Deus

sendo julgado. “ Deus é veraz, enquanto todo homem

é mentiroso, conforme está escrito: ‘Para que sejas justificado nas Tuas palavras e triunfes quando fores julgado'” Bíblia de Jerusalém.

A Bíblia na Linguagem de Hoje diz; “ Deus conti­

nua verdadeiro, mesmo que todos sejam mentirosos. Como dizem as Escrituras Sagradas a respeito dEle: ‘Que fique provado que Tu és justo quando falas e que sejas aprovado quando fores julgado

A tradução Phillips diz: “ Para que sejas justifica­

do em Tuas palavras e possas prevalecer quando f o ­ res a juízo.”

As várias traduções deste verso transmitem a idéia



CAPÍTULO DEZ 99

de que o próprio Deus passará por um tribunal — que Ele será julgado, e o resultado desse julgamento será Seu triunfo. Para que “ possas prevalecer quando fo­ res a juízo” .

0 verso citado acima foi tirado do Salmo 51: “ Com­

padece-Te de mim, ó Deus, segundo a Tua benignida­ de; e, segundo a multidão das Tuas misericórdias, apaga as minhas transgressões. Lava-me completa­ mente da minha iniqüidade e purifica-me do meu pe­ cado... de maneira que serás tido por justo no Teu fa­ lar c puro no Teu julgar.” Versos 1-4.

Davi está pedindo a Deus que o purifique do peca­

do, que o lave da iniqüidade e apague suas transgres­ sões. Por quê? “ De maneira que serás tido por justo no Teu falar e puro no Teu julgar.” Em outras palavras, Deus será “justificado” e “ purificado” de acordo com Sua forma de lidar com os pecados do Seu povo.

As outras versões dão a idéia de que o próprio Deus

está sendo julgado: “ Quando fores julgado.” Contudo, os dois conceitos conjugados transmitem, de forma brilhante, a idéia de que Deus será julgado do modo como julga Seu povo. Ma verdade, o Salmo 51 não fa­ la apenas de purificação do pecado, mas de apagar o pecado também. Quando o pecado é apagado? No juí­ zo - o segundo compartimento do santuário, onde os dois anjos, simbolizando o interesse celestial, estão sobre o propiciatório. Obviamente, Deus vencerá esta causa, Ele “ triunfará” , ou será “justificado” , durante o juízo, quando apagar nossos pecados. “ 0 Senhor dos exércitos é exaltado em juízo.” lsaías 5:16.

Perante quem será Ele “ exaltado” , ou ‘“aprovado” ,

ou “justificado” ?

Em Daniel 7 vimos uma descrição do juízo investi-

gativo, que fez “justiça aos santos” . Verso 22. Quem se apresentou diante de Deus quando a sessão do tri­ 100 1844; UM A EXPLICAÇÃO SIMPLES.



bunal teve início? “ Miríades de miríades estavam diante dEle,” Verso 10. Literalmente, milhões de se­ res celestiais - simbolizados pelos dois querubins do segundo compartimento - testemunham o julgamento do povo de Deus. Como o Universo inteiro está envol­ vido e interessado no grande conflito, e no plano de salvação, Deus convoca a todos para esse julgamento divino. Seu Universo não é administrado como um país fascista, onde as pessoas são presas, julgadas e condenadas secretamente. Ao contrário, Deus trata da questão do pecado e da rebelião de maneira aber­ ta - perante todo o Céu, que terá suas indagações a respeito de Seu caráter respondidas. 0 próprio Deus será “ aprovado quando [for] julgado” .

Qual é a mensagem do primeiro anjo? “ Temei a

Deus e dai-Lhe glória; pois vinda é a hora de Seu juí­ zo.” Apocalipse 14:7. Isto significa que Deus começa a julgar, ou será que este verso se refere ao momento em que o próprio Deus é julgado: “ a hora de Seu juí­ zo” ? Pode significar ambas as coisas! Ele está sendo julgado com base em Sua maneira de julgar!

Apocalipse 14:6 proclama a mensagem de que a

hora do juízo de Deus “ é vinda” . 0 julgamento come­ ça no capítulo 14. Dois capítulos adiante, no tempo das pragas (que demonstram que a porta da graça já se fechou, algo que não aconteceu ainda em Apoca­ lipse 14), seres celestiais exclamam: “ Certamente, ó Senhor Deus, Todo-poderoso, verdadeiros e justos são os Teus juízos.” Apocalipse 16:7.

Como eles sabem que Seus juízos são verdadeiros

e justos? Porque testemunharam a cena do julgamen­ to. É por isso que declaram: “ Tu és justo, Tu que és e que eras, o Santo, pois julgaste estas coisas.” Apo­ calipse 16:5.

Deus é justo porque “ [julgou] estas coisas!”



CAPÍTULO DEZ 101

A Bíblia ensina claramente que nem tudo que o

Universo precisava saber sobre “ a multiforme sabe­ doria de Deus’’ foi compreendido no Calvário. Deus lhes daria mais evidências. E, as duas coisas que usa­ rá para responder a estas questões serão o desenvol­ vimento do caráter de Seu povo e o juízo no Céu.

Após estabelecer esses dois pontos, estamos pre­

parados para entender o juízo investigativo.





Capítulo 11





A o estudar o ritual do tabernáculo terrestre, um detalhe pode ser destacado: ordem. Cada por­ menor foi planejado: do formato dos móveis às minú­

cias concernentes aos sacrifícios. Deus é um Deus de ordem; Ele governa o Universo de maneira organiza­ da. E, com o o tabernáculo terrestre demonstra, Ele está lidando com o problema do pecado e da rebelião da mesma forma, ou seja, de maneira ordenada. Deus poderia ter eliminado o pecado e Satanás instanta­ neamente. Em vez disso, Ele solucionará o grande conflito de forma aberta e organizada, perante todos os “ principados e potestades nos lugares celestiais” .

No serviço do santuário terrestre, depois que uma

pessoa pecava, levava um animal sem defeito até o ta­ bernáculo. Em seguida, punha “ a mão sobre a cabeça do novilho e o [imolava| perante o Senhor” . Levítico 4:4. A atitude de colocar a mão sobre a cabeça do ani­ mal simbolizava a transferência do pecado do p eca ­ dor culpado para o animal inocente.

Depois que o animal era morto, os sacerdotes apa­

nhavam o sangue e o manipulavam no pátio ou dentro do tabernáculo - eles faziam isso de inúmeras manei­ ras. Essa manipulação envolvia a transferência do pecado (em forma de sangue) para a própria área do santuário. Esse conceito é transmitido em Levítico 10:17 e 18, quando o Senhor diz ao sacerdote: “ Por que não comestes a oferta pelo pecado no lugar san­ to? Pois coisa santíssima é; e o Senhor a deu a vós ou-



CAPÍTULO ONZE 103

íros, para levardes a iniqüidade da congregação, para fazerdes expiação por eles diante do Senhor. Eis que desta oferta não foi trazido o seu sangue para dentro do santuário; certamente devíeis tê-la comido no san­ tuário, como Eu tinha ordenado.”

Um pecador vai até o tabernáculo com seu sacrifí­

cio. Confessa seu pecado sobre o animal. Seus peca­ dos são transferidos para o animal, que morre no lu­ gar do pecador. 0 sacerdote apanha o sangue no qual está “ contido” o pecado e “ leva a iniqüidade” , atra­ vés do “sangue, para dentro do santuário” onde os pe­ cados são deixados. Esta seqüência - o pecado sai do pecador para o animal, do animal para o sacerdote, e deste para o santuário - acontecia todos os dias no sa­ crifício diário (lembra-se desta palavra?).

Durante o ano, muitos pecados eram transferidos

para o santuário. No Dia da Expiação, o grande dia do juízo, o próprio santuário precisava ser purificado da­ queles pecados. Todos os pecados trazidos para den­ tro do tabernáculo deveriam, então, ser retirados.

“ Assim, fará expiação pelo santuário por causa das

impurezas dos filhos de Israel, e das suas transgres­ sões, e de todos os seus pecados.” Levítico 16:16.

0 santuário precisava de expiação, não por causa

de seu próprio pecado, mas por causa dos pecados dos filhos de Israel, que haviam sido levados até lá. E, assim como a expiação por uma pessoa envolvia a transferência dos pecados daquele indivíduo, a expia­ ção pelo santuário envolvia a transferência dos peca­ dos que estavam no santuário.

No Dia da Expiação, novamente o sangue é trazido

ao santuário, onde é aspergido no segundo comparti­ mento. Agora, no entanto, nenhuma menção é feita a respeito de colocar as mãos sobre o animal cujo san­ gue foi vertido. Em outras palavras, nenhum pecado 104 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



foi confessado sobre os animais nesse momento. Pri­ meiramente, é trazido um sangue “ puro” , sem que ne­ le haja sido confessado qualquer pecado. Esse sangue

“ puro” então “ capta” todos os pecados (assim como teria captado os pecados de um pecador individual) e

os remove do santuário. 0 sacerdote sai do santuário

após tê-lo purificado “ dos pecados dos filhos de Is­ rael” (através do sangue), o qual, neste momento, “ carrega” todos os pecados que foram trazidos ao san­

tuário durante o ano. Então, ele coloca “ as mãos so­

bre a cabeça do bode vivo e sobre ele confessará to­

das as iniqüidade» dos filhos de Israel, todas as suas transgressões e todos os seus pecados; e os porá sobre

a cabeça do bode e enviá-lo-á ao deserto, pela mão dum homem à disposição para isso. Assim, aquele bo­ de levará sobre si todas as iniqüidades deles para ter­

ra solitária” . Levítico 16:19. 21 e 22.

No serviço anual, todos os pecados levados ao san­

tuário (através dos sacrifícios diários) eram retirados de lá pelo sacerdote, que os confessava colocando as mãos sobre um bode emissário, que levava sobre si to­ das as iniqüidades acumuladas durante o ano. 0 bode emissário simboliza Satanás, que, ao final, carregará sobre si todos os pecados que levou o povo de Deus a cometer. (Na tradição judaica esse bode emissário simboliza Azazel, o líder dos anjos rebelados!)

Imagine o pecado como iixo atômico, o sangue co­

mo o recipiente e o santuário como um depósito tem­ porário. 0 lixo vai do pecador para o animal, e então (através do sangue), chega ao sacerdote, que o guarda no santuário. Depois, num dia especial, todo aquele lixo (novamente através do sangue) é retirado e joga­ do numa “ terra solitária” , ou seja, num local inabita­ do onde não poderá prejudicar ninguém.

Esse serviço do santuário terrestre envolvia a trans-



CAPITULO O N ZL 105

ferêneia <lo pecado do pecador para aquele que era, em última análise, responsável pelo pecado: o diabo. E tudo isto era feito de maneira aberta e ordenada.

0 serviço realizado na Terra, entretanLo, simboliza­

va o verdadeiro serviço no Céu. 0 santuário terrestre era uma cópia e uma “ sombra das coisas celestes” . He­ breus 8:5. 0 animal morto simbolizava Jesus, “ o Cor­ deiro de Deus, que tira o pecado do mundo” . João 1:29.

Para onde Ele leva nossos pecados? Sabemos que

Jesus carregou nossos pecados “em Seu corpo” . I Pe­ dro 2:24. Depois Ele foi até o Céu, onde ministra co­ mo nosso Sumo Sacerdote. E, assim como a interces­ são do sacerdote em favor de Israel envolvia a retira­ da dos pecados deles, levando-os ao sanLuário, a in­ tercessão de Jesus em nosso favor, no Céu, está fa­ zendo a mesma coisa. “ Possuímos tal sumo sacerdo­ te, que Se assentou à destra do trono da Majestade nos Céus, como ministro do santuário e do verdadei­ ro tabernáculo que o Senhor erigiu, não o homem.” Hebreus 8:1 e 2.

Quando confessamos nossos pecados, os mesmos

são perdoados, retirados de nossa vida e marcados no santuário celeste como tendo sido perdoados — assim como eram simbolicamente colocados no santuário terrestre, onde também eram perdoados. E, como o terrestre, o santuário no Céu também será purificado dos pecados que um dia recairão sobre aquele que é responsável por eles — Satanás — simbolizado pelo bo­ de emissário. “ Até duas mil e trezentas tardes e ma­ nhãs, e o santuário será purificado.” Daniel 8:14. “ Era necessário, portanto, que as figuras das coisas que se acham nos Céus [santuário terrestre] se purifi­ cassem com tais sacrifícios [animais|, mas as próprias coisas celestiais, com sacrifícios a eles superiores IJesus].” Hebreus 9:23.



106 1844: UMA HXPLICAÇÃO SIMPLES.

Hebreus 9:28, falando sobre Jesus, diz: “ Aparece­

rá segunda vez, sem pecado, aos que 0 aguardam pa­ ra a salvação.”

Sem pecado? Jesus pecou alguma vez? Claro que

não! Mas, como Cordeiro de Deus, Ele “ tomou-Se pe­ cado por nós” , e leva nossos pecados como sumo sa­ cerdote. Assim como o santuário terrestre era purifi­ cado de todos os pecados, da mesma maneira será o santuário celeste purificado. 0 pecado será retirado do mesmo. Cristo terminará Seu trabalho de mediação no Céu. Será ouvida a exclamação: “ Continue o injus­ to fazendo injustiça..-, e o santo continue a santificar- se.” Apocalipse 22:11. Jesus voltará “ sem pecado” e todos os pecados que o verdadeiro Israel de Deus co­ meteu desde Adão, serão colocados sobre o diabo!

Por que Deus elaborou um sistema tão minucioso,

quando poderia ter erradicado o pecado e o diabo ins­ tantaneamente? Porque Deus queria mostrar ao Uni­ verso inteiro Sua justiça e misericórdia ao lidar com o pecado e a rebelião. CrisLo morreu, e agora ministra como sumo sacerdote no santuário celeste, para erra­ dicar o pecado, salvar a humanidade e punir o diabo de maneira ordeira, sem deixar qualquer dúvida na mente de todo o Universo que observa — todos verão Sua misericórdia em perdoar nossos pecados e Sua justiça em finalmente colocá-los sobre aquele que instigou todo o mal.

Bem, e o que essa purificação do santuário tem a

ver conosco?

Muito, porque no Dia da Expiação, o santuário não

era a única coisa purificada. “Porque, naquele dia, se fa­ rá expiação por vós, para purificar-vos; e sereis purifica­ dos de todos os vossos pecados, perante o Senhor.” Leví­ tico 16:30. 0 povo também era purificado. Como o san­ tuário, o povo era purificado de “todos” os seus pecados.



CAPÍTULO ON ZE 107

Quais são os elementos que, além da cruz, Deus

usará para fazer sua “ multiforme sabedoria” conheci­ da pelos “ principados e potestades nos lugares celes­ tiais” ? 0 juízo, que é o Dia da Expiação, é uma das maneiras; e um povo ‘que obedece à Sua lei, que dá frutos e é purificado do pecado, é outra.

No Dia da Expiação, esses dois elementos estão

presentes! Se uma pessoa, através de seus muitos fru­ tos, glorifica a Deus, imagine um acampamento intei­ ro. 0 Dia da Expiação era realmente o clímax — um ti­ po anual daquilo que Deus quer fazer na realidade: um santuário no Céu, purificado de todo o pecado, e um povo na Terra, purificado de todo o pecado - tudo isso diante do Universo inteiro!

0 elo de ligação entre o juízo e um povo puro e san­

to é encontrado em outro lugar. Em Malaquías 3, ve­ mos o juízo. “ De repente, virá ao Seu templo o Senhor, a quem vós buscais.” “ Chegar-Me-ei a vós outros pa­ ra juízo.” Versos 1 e 5. No primeiro verso há um mo­ vimento, Deus esLá indo até Seu templo. Nas cenas do juízo em Daniel 7, vemos Deus em movimento tam­ bém. (“ Foram postos uns tronos, e o Ancião de dias Se assentou.” Veio um “ como o Filho do Homem, e diri- giu-Se ao Ancião de dias, e 0 fizeram chegar até Ele” .) Malaquías está descrevendo esse julgamento.

E no entanto, no meio desse julgamento, o que

acontece ao povo de Deus? “ Porque Ele é como o fo­ go do ourives e como a potassa dos lavandeiros. As- sentar-Se-á como derretedor e purificador de prata; purificará os filhos de Levi e os refinará como ouro e como prata.” Versos 2 e 3.

0 que Deus fará a Seu povo enquanto se processa

o julgamento? Ele os estará purificando, purgando, limpando-os (com a “ potassa dos lavandeiros” ). Na mensagem a Laodicéia — a igreja que vive durante o 108 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPEES.



juízo! — o Senhor usa a mesma ilustração de Mala­ quias. “ Aconselho-te que de Mim compres ouro pro­ vado no fogo.” Apocalipse 3:18.

Nesse texto, assim como em Levítico 16, o juízo es­

tá ligado à purificação do povo de Deus. 0 povo de Deus será purificado durante o juízo!

Note o verso que antecede Malaquias 3. “ Enfadais

o Senhor com vossas palavras; e ainda dizeis: Em que 0 enfadamos? Nisto, que pensais: Qualquer que faz o

mal passa por bom aos olhos do Senhor, e desses é

que Ele Se agrada; ou: Onde está o Deus do juízo?” Malaquias 2:17.

Analise os conceitos que podem ser encontrados

aqui: desenvolvimento do caráter (“ Qualquer que faz o mal passa por bom aos olhos do Senhor” ) e juízo

(“ Onde está o Deus do juízo?” ). 0 povo está dizendo que não importa se alguém faz o mal, Deus Se alegra nesta pessoa de qualquer maneira. Além disso, ques­ tionam a idéia do jüízo.

Não é coincidência que aqueles que fazem pouco

da obediência, são os mesmos que ignoram o juízo, pois a obediência e o juízo estão inseparavelmente li­ gados! Esta questão é exatamente a mesma com a qual nos confrontamos hoje. Aqueles que questionam a importância da obediência, que dizem que Deus Se alegra conosco a despeito de nossos pecados, são os mesmos que questionam a realidade do juízo investi- gativo! Diminuindo a importância da obediência, ine­ vitavelmente diminuímos a importância do juízo!

Contudo, qual é a reação de Deus a essas atitudes?

Começa com o próximo verso, o primeiro de Mala­ quias 3, onde o Senhor fala de um juízo e do caráter purificado e refinado que Seu povo terá nesse juízo!

Finalmente, qual é a mensagem do primeiro anjo?

“ Temei a Deus e dai-Lhe glória; pois vinda é a hora



CAPÍTULO ON ZE 109

do Seu ju ízo” Apocalipse 14:7. Note a parte da men­ sagem do terceiro anjo que descreve o caráter do po­ vo de Deus durante esse juízo. “ Aqui está a perseve­ rança dos santos, os que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus.” Apocalipse 14:12.

Analise os elementos encontrados aqui. E-nos dito

que devemos dar glória a Deus. Como damos glória a Deus? Através de nossa obediência, de nossos frutos e permitindo que Ele nos purifique. Seria uma coin­ cidência, então, que Seu povo seja descrito como aqueles que “ guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus” ? De forma alguma. Que melhor maneira de glorificar a Deus do que obedecendo a Seus man­ damentos e tendo a fé em Jesus!

Também vimos que o juízo glorifica a Deus - que

Ele é julgado e glorificado pela forma como nos julga- e o julgamento também faz parte desta mensagem. “■Vinda é a hora de Seu juízo.”

Aqui está o conceito do julgamento ligado a um

povo obediente, assim como vimos em Levítico e Malaquias.

Portanto, a essência do juízo investigativo para

nós, é que durante esse julgamento, Deus preparará um povo purificado de “ todo o pecado” , um povo re­ finado como o “ ouro e a prata” , um povo que “ guarda os mandamentos de Deus” .

0 mesmo capítulo de Apocalipse fala outra vez so­

bre a condição do povo de Deus no tempo do fim. “ Ou­ tro anjo saiu do santuário, gritando em grande voz pa­ ra Aquele que Se achava sentado sobre a nuvem: To­ ma a Tua foice e ceifa, pois chegou a hora de ceifar, visto que a seara da Terra já amadureceu.” Verso 15.

0 povo de Deus é descrito como maduro. Como são descritos os ímpios? “ Saiu ainda do altar

outro anjo, aquele que tem autoridade sobre o fogo, e 110 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.



falou em grande voz ao que tinha a foice afiada, di­ zendo: Toma a Tua foice afiada e ajunta os cachos da videira da Terra, porquanto as suas uvas estão ama­ durecidas.” Verso 18. 0 verso seguinte diz que essas uvas serão jogadas “ no grande lagar da cólera de Deus” . Verso 19.

Os ímpios são descritos como maduros. Veja o contraste. Deus terá um povo obediente à Sua

lei, um povo refinado, purificado, limpo - um povo ma­ duro. Quando Cristo terminar Sua mediação no Céu, Seu Espírito será retirado da Terra, e, com exceção des­ se pequeno remanescente obediente, Satanás terá con­ trole irrestrito sobre o restante do mundo. Não admira, então, que o povo de Satanás estará “ amadurecido” .

Esse amadurecimento acontece exatamente antes da

segunda vinda, quando a separação entre os converti­ dos e os não convertidos chegar ao clímax desse con­ traste entre santidade madura e impiedade madura. Em meio a essa falta de lei que envolverá o mundo, Jesus terá um povo que “ guarda os mandamentos de Deus” , enquanto o Universo, numa escala nunca dantes vista, verá o contraste entre a obediência e a desobediência.

Deus está procurando refinar e purificar um povo

para guardar os mandamentos, um povo que ficará de pé no dia do juízo. 0 juízo, portanto, é um chamado crucial à santificação, É o tempo para “ [aperfeiçoar] nossa santidade no temor de Deus” . II Coríntios 7:1. Assim como o típico Dia da Expiação era um momen­ to de examinar o coração, de arrepender-se e prepa- rar-se, tanto mais o é o verdadeiro Dia da Expiação, no qual estamos vivendo desde 1844, Assim como no dia do julgamento terreno, Deus está buscando puri­ ficar-nos de todo o pecado. 0 julgamento é importan­ te para nossa vida, porque Deus quer nos preparar para permanecermos firmes durante o mesmo!



CAPÍTULO O N ZE 111

Jesus disse que de quem muito recebe, muito se

espera, e quem recebeu mais do que os adventistas? Com nossa compreensão a respeito do grande confli­ to, do Calvário, da lei, da história sagrada, regime ali­ mentar, saúde, mente, educação, etc., que mais pode­ ria Jesus fazer para tentar nos preparar para encon- trarmo-nos com Ele? Deveríamos estar permitindo que Cristo nos tome cristãos maduros na Terra.

Apesar disso, o povo “ maduro” de Deus é salvo não

porque “ guardam os mandamentos de Deus” , e sim porque têm a “ fé em Jesus” . Ficar firme no julgamen­ to nada tem a ver com legalismo - com salvação pe­ las obras. Aqueles que vivem agora, serão salvos pe­ la mesma razão pela qual foi salvo o ladrão na cruz: a justiça de Jesus por eles, no lugar deles, imputada a eles. Quando seus nomes aparecerem no juízo, Cristo apresentará Seu sangue e Sua justiça em seu favor. Desenvolvimento do caráter, quando compreendido no contexto de glorificar a Deus, não é legalismo!

Todavia, através do poder do Espírito Santo habi­

tando em nós, Deus não só terá um povo que preferi­ rá morrer a infringir a lei, mas um povo que não que­ brantará essa lei. Cristo promete poder para vencer cada pecado, e todos nós podemos reivindicar esse poder e ter a vitória através de Cristo — mesmo agora. Obediência, santidade, santificação — estes são os chamados do juízo, e se nós não os proclamarmos, Deus trará outros às Suas fileiras, que o farão!

Duas coisas ocorrerão simultaneamente, quer este­

jamos ou não envolvidos como povo nas mesmas. No Céu, Deus terá completado o julgamento, purificado o santuário, apagado os pecados de Seu povo - tudo is­ so perante o Universo inteiro, que exclamará: “ Justos e verdadeiros são os Teus juízos, ó Senhor.” Ao mes­ mo tempo, na Terra, Deus será glorificado pelo desen­



112 1844: UMA EXPLICAÇÃO SIMPLES.

volvimento do caráter e pela obediência de Seu povo que, a despeito da apostasia e anarquia mundiais, guarda Seus mandamentos.

Haverá um santuário purificado no Céu, e um povo

purificado na Terra, e o pecado finalmente recairá so­ bre aquele que deu início a todo o mal. Através da­ quilo que Deus realiza no Céu e na Terra, Seus cami­ nhos - abertos aos “ principados e potestades nos lu­ gares celestiais” - serão reconhecidos como justos, perfeitos e verdadeiros.

Qual é a essência do juízo e sua relevância em nos­

sa vida hoje? Enquanto Deus apaga nossos pecados que foram registrados no Céu, precisamos amar a Je­ sus o suficiente para permitir que Ele apague nossos pecados na Terra, para que Ele possa ser glorificado perante o Universo que nos observa.

Aqui está o nosso chamado. Aqui está a verdade

presente. E aqui está a importância do juízo para nos­ sa vida hoje.



Para os cristãos de hoje, teria algum significado o ano



de 1844 e os tão questionados eventos ligados a ele? Exis­

te algum modo de compreender o confuso labirinto de ani-

mais, datas e reinos descritos em Daniel?

Neste livro, Clifford Goldstein, editor da revista

Liberty (EUA) e autor de O Dia do Dragão, soluciona a apa­

rente confusão das profecias de Daniel. Ele revela a verdade

sobre 1844 e o juízo investigativo com incrível clareza e

veemente convicção.

Este é um dos livros mais importantes para os cristãos

que esperam a iminente volta de Cristo. Se você já se per­

guntou se algum dia seria capaz de entender todos esses

eventos, pode encerrar suas buscas. A chave para compreen­

der os eventos relacionados ao ano de 1844 e aprofundar-

se na verdade presente está agora em suas mãos.



IS B N 85-345-0562-4



788 534 505628





